





  [ Anmerkungen zur Transkription:

    Der auf der Titelseite angeführte zweite Teil, »Die Piccolomini«,
    ist in diesem e-book nicht enthalten.

    Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden übernommen;
    lediglich offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert. Eine Liste
    der vorgenommenen Änderungen findet sich am Ende des Textes.

    Im Original fett gedruckter Text wurde mit = markiert.
    Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit _ markiert.
    Im Original in Antiqua gedruckter Text wurde mit ~ markiert.
  ]




  Cotta'sche Handbibliothek




  Wallenstein


  Ein dramatisches Gedicht
  von
  Friedrich von Schiller


  Mit einer Einleitung von _Karl Goedeke_


  Erster Teil

  Wallensteins Lager -- Die Piccolomini


  Stuttgart und Berlin
  J. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger

  A. g. XIII.




Einleitung.


Länger noch als am Don Carlos arbeitete Schiller am Wallenstein. Mitten
in der Ausarbeitung seiner Geschichte des Dreißigjährigen Krieges für
den Damenkalender, schon im Mai 1792, regte sich die Lust, diesen Stoff
dramatisch zu behandeln. Doch erst im März des Jahres 1794 begann er,
damals mit seiner Familie in Stuttgart lebend, einen Plan auszuarbeiten,
der jedoch nach seiner Rückkehr nach Jena liegen blieb und nach Verlauf
von vollen zwei Jahren noch nicht zur Ausführung gediehen war. Am 22.
Oktober 1796 begann er die Arbeit mit Eifer und widmete ihr bis zum 17.
März 1799, die Unterbrechungen abgerechnet, volle zwanzig Monate.

Der Stoff war überaus spröde und hatte beinahe alles, was ihn von
dramatischer und tragischer Behandlung ausschließen sollte, da es im
Grunde eine Staatsaktion war, die in Rücksicht auf den poetischen
Gebrauch alle jene Unarten besaß, die eine politische Handlung nur haben
konnte: ein unsichtbares abstraktes Objekt, kleine und viele Mittel,
zerstreute Handlungen, einen furchtsamen Schritt, eine für den Vorteil
des Poeten viel zu kalte trockene Zweckmäßigkeit, ohne doch diese zur
Vollendung und dadurch zu einer poetischen Größe zu treiben; denn am
Ende mißlang der Entwurf Wallensteins nur durch Ungeschicklichkeit. Die
Basis, auf die Wallenstein seine Unternehmungen gründete, war die Armee,
mithin für den Dichter eine unendliche Fläche, die er nicht vor das Auge
und nur mit Aufwand großer Kraft vor die Phantasie bringen konnte; er
konnte also das Objekt, auf dem Wallenstein ruhte, nicht zeigen und
ebensowenig das, wodurch er fiel: die Stimmung der Armee, den Hof, den
Kaiser. Auch die Leidenschaften selbst, durch die er bewegt wurde,
Rachsucht und Ehrbegierde, waren von der kältesten Gattung. Sein
Charakter endlich war niemals edel und durfte es nie sein, und durchaus
konnte er nur furchtbar, nie eigentlich groß erscheinen; um ihn nicht zu
erdrücken, durfte ihm nichts Großes gegenüber gestellt werden; dadurch
wurde der Dichter notwendig niedergehalten, dem somit fast alles
abgeschnitten erschien, wodurch er dem Stoffe nach seiner gewohnten Art
hätte beikommen können; von dem Inhalte hatte er fast nichts zu
erwarten. Alles mußte durch eine glückliche Form bewerkstelligt werden,
und nur durch eine kunstreiche Führung der Handlung war der Stoff zu
einer schönen Tragödie zu erheben. Aber gerade ein solcher Stoff mußte
es, wie Schiller selbst am lebhaftesten erkannte, sein, an dem er sein
neues dramatisches Leben eröffnen und neue Haltung gewinnen konnte. Auch
behandelte er sein Geschäft nun ganz anders, als er ehemals gepflegt
hatte; es gelang ihm ganz gut, seinen Stoff außer sich zu halten und nur
den Gegenstand zu geben; er hatte nie eine solche Kälte für diesen mit
einer solchen Wärme für die Arbeit in sich vereinigt. Den Hauptcharakter
sowohl als die meisten Nebencharaktere behandelte er mit der reinen
Liebe des Künstlers, und nur an Max und Thekla, die nächsten nach
Wallenstein, fühlte er sich durch eigene Zuneigung gefesselt. Aber die
Ausarbeitung der ihnen gewidmeten Szenen sparte er sich auf, bis er der
übrigen Staatsaktion, von der sie sich ihrer frei menschlichen Natur
nach völlig trennten, ja dem geschäftigen Wesen derselben dem Geiste
nach entgegengesetzt erschienen, die ihm mögliche feste Gestalt gegeben.
Was er dann am meisten zu fürchten hatte, war, daß das überwiegende
menschliche Interesse dieser großen Episode an der schon feststehenden
ausgeführten Handlung leicht etwas verrücken möchte, da, wie er meinte,
ihrer Natur nach ihr die Herrschaft gebühre, und je mehr ihm die
Ausführung derselben gelingen sollte, die übrige Handlung dabei desto
mehr ins Gedränge zu kommen Gefahr lief. Denn es war ihm weit schwerer,
ein Interesse für das Gefühl als für den Verstand aufzugeben. Er suchte
nun sich aller Motive, die im ganzen Umkreise seines Stücks für diese
Episode und in ihr selbst lagen, zu bemächtigen und so, wenn auch
langsam, die rechte Stimmung in sich reifen zu lassen. Aus dieser Art
der Arbeit, zwei grundverschiedene Richtungen, die Politik und die
Liebe, in getrennten Charakteren zu verschiedenen Zeitpunkten zu
behandeln und diese sich fast feindlichen Bestandteile zu einem einzigen
Ganzen zu vereinigen, erklärt es sich, wie weder die eine noch die
andere zur entschiedenen Herrschaft gelangen konnte und beide sich
gegenseitig mehr zu verdrängen und auszuschließen, als mit vereinter
Kraft eine reine Gesamtwirkung in der Seele des Beschauers
hervorzubringen fähig erscheinen. Denen, die von der strengen Realistik
der Staatsaktion, wie sie der Dichter nennt, verstandesmäßig befriedigt
sind, wird die Gefühlswelt der großen Episode allzu idealistisch-körperlos
erscheinen, denen, deren Herz, von der lyrischen Gewalt
der Darstellung bezwungen, für Max und Thekla schlägt, wird das
lebenswahre Abbild der Geschichte allenfalls trocken und nüchtern
vorkommen, und nur wenigen Lesern und Hörern mochte der Einklang beider
Welten, wie er in der Seele des Dichters sich gestaltet hatte,
wahrnehmbar werden, der Prozeß seiner Entwickelung, wo die bisherige
lyrische Subjektivität von der objektiven Welt gleichsam aufgesogen
wurde. Von hier an war Schiller entschieden, nur historische Stoffe zu
wählen; frei erfundene, die ihn veranlassen mußten, das Ideale zu
realisieren, also seine Ideen zur Hauptsache zu machen, um die reale
Welt darnach zu gestalten, erkannte er als eine Klippe seiner Kunst,
während die Behandlung historisch gegebener Stoffe, bei der das
Realistische zu idealisieren war, ihm gebot, eine gegebene bestimmte und
beschränkte Materie zu beleben, zu erwärmen und gleichsam aufquellen zu
machen, wobei die objektive Bestimmtheit eines solchen Stoffes zugleich
seine Phantasie zügelte und seiner Willkür Widerstand leistete. Schiller
hatte jedoch während der Schöpfung des Wallenstein noch eine andre zwar
formelle, aber für den Dichter ungemein bedeutungsvolle Erkenntnis
gewonnen. In kaum begreiflicher Weise hatte W. von Humboldt den Rat
gegeben, den Wallenstein in Prosa zu schreiben, und Schiller, dem es
hinsichtlich der Arbeit wenig Unterschied machte, ob er in Jamben oder
Prosa schrieb, wählte, obwohl er einsah, daß der Vers mehr poetische
Würde verleihen müsse, anfänglich der größern Ungezwungenheit wegen und
um das Stück für die theatralische Vorstellung bequemer zu machen, die
letztere. Alles, was bis in die Mitte des Jahres 1797 ausgearbeitet war,
hatte er in Prosa geschrieben, und als er sich im November 1797 dennoch
für den Vers entschied und alles bis dahin Geschaffene umarbeiten mußte,
begriff er kaum, wie er es je habe anders wollen können, da es unmöglich
sei, ein _Gedicht_ in _Prosa_ zu schreiben. Von nun an, seitdem er seine
prosaische Sprache in eine poetische-rhythmische verwandelte, befand er
sich unter einer ganz andern Gerichtsbarkeit als vorher; selbst viele
Motive, die in der prosaischen Ausführung recht gut am Platz zu stehen
schienen, konnte er jetzt nicht mehr gebrauchen; sie waren bloß für den
gewöhnlichen Hausverstand, dessen Organ die Prosa ist; aber der Vers
forderte schlechterdings Beziehungen auf die Einbildungskraft, und so
mußte der Dichter auch in mehreren seiner Motive poetischer werden, da
das Platte nirgends so ins Licht kommt, als wenn es in gebundener
Schreibart ausgesprochen wird. Der Rhythmus leistete, wie er erkannte,
bei einer dramatischen Produktion auch noch das Große und Bedeutende,
daß er, indem er alle Charaktere und alle Situationen nach _einem_
Gesetz behandelte und sie, trotz ihres inneren Unterschiedes, nach
_einer_ Form ausführte, dadurch den Dichter und seinen Leser nötigte,
von allem noch so Charakteristisch-Verschiedenen etwas Allgemeines,
Rein-Menschliches zu verlangen. Bei der Bearbeitung in Versen stellte
sich indessen wiederum eine neue Gefahr heraus, die des übermäßigen
Anschwellens, da die Jamben, obgleich sie den Ausdruck verkürzten, eine
poetische Gemütlichkeit unterhielten, die ins Breite trieb. So kam es,
daß die Arbeit, die beim Beginn im strengen Sinne für die theatralische
Vorstellung bestimmt war, beim Abschluß über die Grenzen hinausgewachsen
erschien und zum Zwecke der Aufführung in Teile zerlegt werden mußte,
wobei sich wiederum mannigfache nachträgliche, wenn auch nicht
tiefgreifende Umänderungen als nötig ergaben. Goethe, der sich bis dahin
durch Wohlwollen und Teilnahme förderlich erwiesen, aber durchaus, was
früher wohl behauptet ist, einen mitarbeitenden oder sich auf einzelnes
erstreckenden Anteil am Wallenstein nicht genommen hatte, wünschte für
die Eröffnung des neuen Theatersaales den ersten Akt, den damals das
›Lager‹ bildete, als eine selbständige Arbeit aufgeführt zu sehen und
gab, als Schiller bereitwillig darauf einging, nun ein Soldatenlied, dem
Schiller noch ein paar Strophen einfügte, dazu her, so wie er auch durch
Mitteilung eines Buches von Abraham a Santa Clara Veranlassung bot, daß
Schiller die Kapuzinerpredigt hinzudichtete. Mit einem rasch entworfenen
Prolog, der jetzt die dramatische Dichtung eröffnet, wurden die
›Wallensteiner‹, wie das ›Lager‹ damals hieß, am 12. Oktober 1798 zuerst
gegeben. Über die Bedeutung des Vorspiels für das Ganze der Dichtung und
über diese selbst sind in den vorstehenden Mitteilungen und in dem
›Prologe‹ ausreichende Fingerzeige enthalten, die deshalb hier keiner
weiteren Ausdeutung und Erklärung bedürfen. Nach Abscheidung des
Vorspiels, reifer Überlegung und vielen Konferenzen mit Goethe wurde die
übrige Dichtung nun in zwei Stücke getrennt, von denen das erste, die
Piccolomini, deren Verhältnis für und gegen Wallenstein es behandelt,
die Exposition der Handlung in ihrer ganzen Breite enthält und gerade da
endigt, wo der Knoten geknüpft ist. Dieser Teil wurde zuerst am 30.
Januar 1799, zum Geburtstage der Herzogin Luise, in Weimar vorgestellt.
Das andre Stück, Wallensteins Tod, die eigentliche Tragödie, erschien,
nachdem die Piccolomini am 17. April wiederholt waren, am 20. April 1799
zuerst auf der weimarischen Bühne und am 17. Mai auf der Berliner. Im
Juni des folgenden Jahres erschien Wallenstein bei Cotta im Druck, und
die 3500 Exemplare der Auflage waren im September bereits vergriffen.

=K. Goedeke.=




Wallensteins Lager.




Personen.


  _Wachtmeister_, }
  _Trompeter_,    } von einem Terzkyschen Karabinier-Regiment.
  _Konstabler_.
  _Scharfschützen._
  _Zwei Holkische reitende Jäger._
  _Buttlerische Dragoner._
  _Arkebusiere_ vom Regiment Tiefenbach.
  _Kürassier_ von einem wallonischen  }
  _Kürassier_ von einem lombardischen } Regiment.
  _Kroaten._
  _Ulanen._
  _Rekrut._
  _Bürger._
  _Bauer._
  _Bauerknabe._
  _Kapuziner._
  _Soldatenschulmeister._
  _Marketenderin._
  _Eine Aufwärterin._
  _Soldatenjungen._
  _Hoboisten._

Vor der Stadt Pilsen in Böhmen.




Prolog.

Gesprochen bei Wiedereröffnung der Schaubühne in Weimar im Oktober 1798.


    Der scherzenden, der ernsten Maske Spiel,
  Dem ihr so oft ein willig Ohr und Auge
  Geliehn, die weiche Seele hingegeben,
  Vereinigt uns aufs neu in diesem Saal --
  Und sieh! er hat sich neu verjüngt, ihn hat
  Die Kunst zum heitern Tempel ausgeschmückt,
  Und ein harmonisch hoher Geist spricht uns
  Aus dieser edeln Säulenordnung an
  Und regt den Sinn zu festlichen Gefühlen.

    Und doch ist dies der alte Schauplatz noch,
  Die Wiege mancher jugendlichen Kräfte,
  Die Laufbahn manches wachsenden Talents.
  Wir sind die Alten noch, die sich vor euch
  Mit warmem Trieb und Eifer ausgebildet.
  Ein edler Meister stand auf diesem Platz,
  Euch in die heitern Höhen seiner Kunst
  Durch seinen Schöpfergenius entzückend.
  O! möge dieses Raumes neue Würde
  Die Würdigsten in unsre Mitte ziehn
  Und eine Hoffnung, die wir lang gehegt,
  Sich uns in glänzender Erfüllung zeigen.
  Ein großes Muster weckt Nacheiferung
  Und gibt dem Urteil höhere Gesetze.
  So stehe dieser Kreis, die neue Bühne
  Als Zeugen des vollendeten Talents.
  Wo möcht' es auch die Kräfte lieber prüfen,
  Den alten Ruhm erfrischen und verjüngen,
  Als hier vor einem auserlesnen Kreis,
  Der, rührbar jedem Zauberschlag der Kunst,
  Mit leis beweglichem Gefühl den Geist
  In seiner flüchtigsten Erscheinung hascht?

    Denn schnell und spurlos geht des Mimen Kunst,
  Die wunderbare, an dem Sinn vorüber,
  Wenn das Gebild des Meißels, der Gesang
  Des Dichters nach Jahrtausenden noch leben.
  Hier stirbt der Zauber mit dem Künstler ab,
  Und wie der Klang verhallet in dem Ohr,
  Verrauscht des Augenblicks geschwinde Schöpfung,
  Und ihren Ruhm bewahrt kein dauernd Werk.
  Schwer ist _die_ Kunst, vergänglich ist ihr Preis,
  Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze;
  Drum muß er geizen mit der Gegenwart,
  Den Augenblick, der sein ist, ganz erfüllen,
  Muß seiner Mitwelt mächtig sich versichern
  Und im Gefühl der Würdigsten und Besten
  Ein lebend Denkmal sich erbaun -- So nimmt er
  Sich seines Namens Ewigkeit voraus.
  Denn wer den Besten seiner Zeit genug
  Getan, der hat gelebt für alle Zeiten.

    Die neue Ära, die der Kunst Thaliens
  Auf dieser Bühne heut beginnt, macht auch
  Den Dichter kühn, die alte Bahn verlassend,
  Euch aus des Bürgerlebens engem Kreis
  Auf einen höhern Schauplatz zu versetzen,
  Nicht unwert des erhabenen Moments
  Der Zeit, in dem wir strebend uns bewegen.
  Denn nur der große Gegenstand vermag
  Den tiefen Grund der Menschheit aufzuregen;
  Im engen Kreis verengert sich der Sinn,
  Es wächst der Mensch mit seinen größern Zwecken.

    Und jetzt an des Jahrhunderts ernstem Ende,
  Wo selbst die Wirklichkeit zur Dichtung wird,
  Wo wir den Kampf gewaltiger Naturen
  Um ein bedeutend Ziel vor Augen sehn
  Und um der Menschheit große Gegenstände,
  Um Herrschaft und um Freiheit wird gerungen,
  Jetzt darf die Kunst auf ihrer Schattenbühne
  Auch höhern Flug versuchen, ja sie muß,
  Soll nicht des Lebens Bühne sie beschämen.

    Zerfallen sehen wir in diesen Tagen
  Die alte feste Form, die einst vor hundert
  Und fünfzig Jahren ein willkommner Friede
  Europens Reichen gab, die teure Frucht
  Von dreißig jammervollen Kriegesjahren.
  Noch einmal laßt des Dichters Phantasie
  Die düstre Zeit an euch vorüberführen,
  Und blicket froher in die Gegenwart
  Und in der Zukunft hoffnungsreiche Ferne.

    In jenes Krieges Mitte stellt euch jetzt
  Der Dichter. Sechzehn Jahre der Verwüstung,
  Des Raubs, des Elends sind dahingeflohn,
  In trüben Massen gäret noch die Welt,
  Und keine Friedenshoffnung strahlt von fern.
  Ein Tummelplatz von Waffen ist das Reich,
  Verödet sind die Städte, Magdeburg
  Ist Schutt, Gewerb und Kunstfleiß liegen nieder,
  Der Bürger gilt nichts mehr, der Krieger alles,
  Straflose Frechheit spricht den Sitten Hohn,
  Und rohe Horden lagern sich, verwildert
  Im langen Krieg, auf dem verheerten Boden.

    Auf diesem finstern Zeitgrund malet sich
  Ein Unternehmen kühnen Übermuts
  Und ein verwegener Charakter ab.
  Ihr kennet ihn -- den Schöpfer kühner Heere,
  Des Lagers Abgott und der Länder Geißel,
  Die Stütze und den Schrecken seines Kaisers,
  Des Glückes abenteuerlichen Sohn,
  Der, von der Zeiten Gunst emporgetragen,
  Der Ehre höchste Staffeln rasch erstieg
  Und, ungesättigt immer weiter strebend,
  Der unbezähmten Ehrsucht Opfer fiel.
  Von der Parteien Gunst und Haß verwirrt
  Schwankt sein Charakterbild in der Geschichte;
  Doch euren Augen soll ihn jetzt die Kunst,
  Auch eurem Herzen menschlich näher bringen.
  Denn jedes Äußerste führt _sie_, die alles
  Begrenzt und bindet, zur Natur zurück,
  Sie sieht den Menschen in des Lebens Drang
  Und wälzt die größre Hälfte seiner Schuld
  Den unglückseligen Gestirnen zu.

  Nicht _er_ ist's, der auf dieser Bühne heut
  Erscheinen wird. Doch in den kühnen Scharen,
  Die sein Befehl gewaltig lenkt, sein Geist
  Beseelt, wird euch sein Schattenbild begegnen,
  Bis ihn die scheue Muse selbst vor euch
  Zu stellen wagt in lebender Gestalt,
  Denn seine Macht ist's, die sein Herz verführt,
  Sein Lager nur erkläret sein Verbrechen.

    Darum verzeiht dem Dichter, wenn er euch
  Nicht raschen Schritts mit _einem_ Mal ans Ziel
  Der Handlung reißt, den großen Gegenstand
  In einer Reihe von Gemälden nur
  Vor euren Augen abzurollen wagt.
  Das heut'ge Spiel gewinne euer Ohr
  Und euer Herz den ungewohnten Tönen;
  In jenen Zeitraum führ' es euch zurück,
  Auf jene fremde kriegerische Bühne,
  Die unser Held mit seinen Taten bald
  Erfüllen wird.
                 Und wenn die Muse heut,
  Des Tanzes freie Göttin und Gesangs,
  Ihr altes deutsches Recht, des Reimes Spiel,
  Bescheiden wieder fordert -- tadelt's nicht!
  Ja danket ihr's, daß sie das düstre Bild
  Der Wahrheit in das heitre Reich der Kunst
  Hinüberspielt, die Täuschung, die sie schafft,
  Aufrichtig selbst zerstört und ihren Schein
  Der Wahrheit nicht betrüglich unterschiebt;
  Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst.




1. Auftritt.


Marketenderzelt, davor eine Kram- und Trödelbude. Soldaten von allen
Farben und Feldzeichen drängen sich durcheinander, alle Tische sind
besetzt. Kroaten und Ulanen an einem Kohlfeuer kochen, Marketenderin
schenkt Wein, Soldatenjungen würfeln auf einer Trommel, im Zelt wird
gesungen.

_Ein Bauer_ und sein _Sohn_.

  =Bauerknabe.=

  Vater, es wird nicht gut ablaufen,
  Bleiben wir von dem Soldatenhaufen.
  Sind Euch gar trotzige Kameraden;
  Wenn sie uns nur nichts am Leibe schaden.

  =Bauer.=

  Ei was! Sie werden uns ja nicht fressen,
  Treiben sie's auch ein wenig vermessen.
  Siehst du? sind neue Völker herein,
  Kommen frisch von der Saal' und dem Main,
  Bringen Beut' mit, die rarsten Sachen!
  Unser ist's, wenn wir's nur listig machen.
  Ein Hauptmann, den ein andrer erstach,
  Ließ mir ein paar glückliche Würfel nach.
  Die will ich heut einmal probieren,
  Ob sie die alte Kraft noch führen.
  Mußt dich nur recht erbärmlich stellen,
  Sind dir gar lockere, leichte Gesellen.
  Lassen sich gerne schön tun und loben,
  So wie gewonnen, so ist's zerstoben.
  Nehmen sie uns das Unsre in Scheffeln,
  Müssen wir's wieder bekommen in Löffeln;
  Schlagen sie grob mit dem Schwerte drein,
  So sind wir pfiffig und treiben's fein.

(Im Zelt wird gesungen und gejubelt.)

  Wie sie juchzen -- daß Gott erbarm!
  Alles das geht von des Bauern Felle.
  Schon acht Monate legt sich der Schwarm
  Uns in die Betten und in die Ställe,
  Weit herum ist in der ganzen Aue
  Keine Feder mehr, keine Klaue,
  Daß wir für Hunger und Elend schier
  Nagen müssen die eignen Knochen.
  War's doch nicht ärger und krauser hier,
  Als der Sachs noch im Lande tät pochen.
  Und die nennen sich Kaiserliche!

  =Bauerknabe.=

  Vater, da kommen ein paar aus der Küche,
  Sehen nicht aus, als wär' viel zu nehmen.

  =Bauer.=

  Sind einheimische, geborne Böhmen,
  Von des Terschkas Karabinieren,
  Liegen schon lang in diesen Quartieren.
  Unter allen die schlimmsten just,
  Spreizen sich, werfen sich in die Brust,
  Tun, als wenn sie zu fürnehm wären,
  Mit dem Bauer ein Glas zu leeren.
  Aber dort seh' ich die drei scharfe Schützen
  Linker Hand um ein Feuer sitzen,
  Sehen mir aus wie Tiroler schier.
  Emmerich, komm! an die wollen wir,
  Lustige Vögel, die gerne schwatzen,
  Tragen sich sauber und führen Batzen.

(Gehen nach den Zelten.)




2. Auftritt.


_Vorige. Wachtmeister. Trompeter. Ulan._

  =Trompeter.=

  Was will der Bauer da? Fort, Halunk!

  =Bauer.=

  Gnädige Herren, einen Bissen und Trunk!
  Haben heut noch nichts Warmes gegessen.

  =Trompeter.=

  Ei, das muß immer saufen und fressen.

  =Ulan= (mit einem Glase).

  Nichts gefrühstückt? Da trink, du Hund!

(Führt den Bauer nach dem Zelte; jene kommen vorwärts.)

  =Wachtmeister= (zum Trompeter).

  Meinst du, man hab' uns ohne Grund
  Heute die doppelte Löhnung gegeben,
  Nur daß wir flott und lustig leben?

  =Trompeter.=

  Die Herzogin kommt ja heute herein
  Mit dem fürstlichen Fräulein --

  =Wachtmeister.=

                                  Das ist nur der Schein.
  Die Truppen, die aus fremden Landen
  Sich hier vor Pilsen zusammen fanden,
  Die sollen wir gleich an uns locken
  Mit gutem Schluck und guten Brocken,
  Damit sie sich gleich zufrieden finden
  Und fester sich mit uns verbinden.

  =Trompeter.=

  Ja, es ist wieder was im Werke!

  =Wachtmeister.=

  Die Herrn Generäle und Kommendanten --

  =Trompeter.=

  Es ist gar nicht geheuer, wie ich merke.

  =Wachtmeister.=

  Die sich so dick hier zusammen fanden --

  =Trompeter.=

  Sind nicht für die Langweil herbemüht.

  =Wachtmeister.=

  Und das Gemunkel und das Geschicke --

  =Trompeter.=

  Ja, ja!

  =Wachtmeister.=

          Und von Wien die alte Perücke,
  Die man seit gestern herumgehn sieht,
  Mit der guldenen Gnadenkette,
  Das hat was zu bedeuten, ich wette.

  =Trompeter.=

  Wieder so ein Spürhund, gebt nur acht,
  Der die Jagd auf den Herzog macht.

  =Wachtmeister.=

  Merkst du wohl? Sie trauen uns nicht,
  Fürchten des Friedländers heimlich Gesicht.
  Er ist ihnen zu hoch gestiegen,
  Möchten ihn gern herunterkriegen.

  =Trompeter.=

  Aber wir halten ihn aufrecht, wir,
  Dächten doch alle, wie ich und Ihr!

  =Wachtmeister.=

  Unser Regiment und die andern vier,
  Die der Terschka anführt, des Herzogs Schwager,
  Das resoluteste Korps im Lager,
  Sind ihm ergeben und gewogen,
  Hat er uns selbst doch herangezogen.
  Alle Hauptleute setzt' er ein,
  Sind alle mit Leib und Leben sein.




3. Auftritt.


_Kroat_ mit einem Halsschmuck. _Scharfschütze_ folgt. _Vorige._

  =Scharfschütz.=

  Kroat, wo hast du das Halsband gestohlen?
  Handle dir's ab! dir ist's doch nichts nütz.
  Geb' dir dafür das Paar Terzerolen.

  =Kroat.=

  Nix, nix! Du willst mich betrügen, Schütz.

  =Scharfschütz.=

  Nun! geb' dir auch noch die blaue Mütz,
  Hab' sie soeben im Glücksrad gewonnen.
  Siehst du? Sie ist zum höchsten Staat.

  =Kroat= (läßt das Halsband in der Sonne spielen).

  's ist aber von Perlen und edelm Granat.
  Schau, wie das flinkert in der Sonnen!

  =Scharfschütz= (nimmt das Halsband).

  Die Feldflasche noch geb' ich drein, (besieht es)
  Es ist mir nur um den schönen Schein.

  =Trompeter.=

  Seht nur, wie der den Kroaten prellt!
  Halbpart, Schütze, so will ich schweigen.

  =Kroat= (hat die Mütze aufgesetzt).

  Deine Mütze mir wohlgefällt.

  =Scharfschütz= (winkt dem Trompeter).

  Wir tauschen hier! Die Herrn sind Zeugen!




4. Auftritt.


_Vorige. Konstabler._

  =Konstabler= (tritt zum Wachtmeister).

  Wie ist's, Bruder Karabinier?
  Werden wir uns lang noch die Hände wärmen,
  Da die Feinde schon frisch im Feld herum schwärmen?

  =Wachtmeister.=

  Tut's Ihm so eilig, Herr Konstabel?
  Die Wege sind noch nicht praktikabel.

  =Konstabler.=

  Mir nicht. Ich sitze gemächlich hier;
  Aber ein Eilbot' ist angekommen,
  Meldet, Regensburg sei genommen.

  =Trompeter.=

  Ei, da werden wir bald aufsitzen.

  =Wachtmeister.=

  Wohl gar! Um dem Bayer sein Land zu schützen,
  Der dem Fürsten so unfreund ist?
  Werden uns eben nicht sehr erhitzen.

  =Konstabler.=

  Meint Ihr? -- Was Ihr nicht alles wißt!




5. Auftritt.


_Vorige. Zwei Jäger._ Dann _Marketenderin_. _Soldatenjungen.
Schulmeister. Aufwärterin._

  =Erster Jäger.=

  Sieh, sieh!
  Da treffen wir lustige Kompanie.

  =Trompeter.=

  Was für Grünröck' mögen das sein?
  Treten ganz schmuck und stattlich ein.

  =Wachtmeister.=

  Sind Holkische Jäger; die silbernen Tressen
  Holten sie sich nicht auf der Leipziger Messen.

  =Marketenderin= (kommt und bringt Wein).

  Glück zur Ankunft, ihr Herrn!

  =Erster Jäger.=

                                Was? der Blitz!
  Das ist ja die Gustel aus Blasewitz.

  =Marketenderin.=

  I freilich! Und Er ist wohl gar, Mußjö,
  Der lange Peter aus Itzehö?
  Der seines Vaters goldene Füchse
  Mit unserm Regiment hat durchgebracht
  Zu Glückstadt in einer lustigen Nacht --

  =Erster Jäger.=

  Und die Feder vertauscht mit der Kugelbüchse.

  =Marketenderin.=

  Ei da sind wir alte Bekannte!

  =Erster Jäger.=

  Und treffen uns hier im böhmischen Lande.

  =Marketenderin.=

  Heute da, Herr Vetter, und morgen dort --
  Wie einen der rauhe Kriegesbesen
  Fegt und schüttelt von Ort zu Ort;
  Bin indes weit herum gewesen.

  =Erster Jäger.=

  Will's Ihr glauben! Das stellt sich dar.

  =Marketenderin.=

  Bin hinauf bis nach Temeswar
  Gekommen mit den Bagagewagen,
  Als wir den Mansfelder täten jagen.
  Lag mit dem Friedländer vor Stralsund,
  Ging mir dorten die Wirtschaft zu Grund.
  Zog mit dem Sukkurs vor Mantua,
  Kam wieder heraus mit dem Feria,
  Und mit einem spanischen Regiment
  Hab' ich einen Abstecher gemacht nach Gent.
  Jetzt will ich's im böhmischen Land probieren,
  Alte Schulden einkassieren --
  Ob mir der Fürst hilft zu meinem Geld.
  Und das dort ist mein Marketenderzelt.

  =Erster Jäger.=

  Nun, da trifft Sie alles beisammen an!
  Doch wo hat Sie den Schottländer hingetan,
  Mit dem Sie damals herumgezogen?

  =Marketenderin.=

  Der Spitzbub! der hat mich schön betrogen.
  Fort ist er! Mit allem davon gefahren,
  Was ich mir tät am Leibe ersparen.
  Ließ mir nichts als den Schlingel da!

  =Soldatenjunge= (kommt gesprungen).

  Mutter! sprichst du von meinem Papa?

  =Erster Jäger.=

  Nun, nun! das muß der Kaiser ernähren,
  Die Armee sich immer muß neu gebären.

  =Soldatenschulmeister= (kommt).

  Fort in die Feldschule! Marsch, ihr Buben!

  =Erster Jäger.=

  Das fürcht sich auch vor der engen Stuben!

  =Aufwärterin= (kommt).

  Base, sie wollen fort.

  =Marketenderin.=

                         Gleich, gleich!

  =Erster Jäger.=

  Ei, wer ist denn das kleine Schelmengesichte?

  =Marketenderin.=

  's ist meiner Schwester Kind -- aus dem Reich.

  =Erster Jäger.=

  Ei, also eine liebe Nichte?

(Marketenderin geht.)

  =Zweiter Jäger= (das Mädchen haltend).

  Bleib Sie bei uns doch, artiges Kind.

  =Aufwärterin.=

  Gäste dort zu bedienen sind.

(Macht sich los und geht.)

  =Erster Jäger.=

  Das Mädchen ist kein übler Bissen! --
  Und die Muhme -- beim Element!
  Was haben die Herrn vom Regiment
  Sich um das niedliche Lärvchen gerissen! --
  Was man nicht alles für Leute kennt,
  Und wie die Zeit von dannen rennt. --
  Was werd' ich noch alles erleben müssen!

(Zum Wachtmeister und Trompeter.)

  Euch zur Gesundheit, meine Herrn! --
  Laßt uns hier auch ein Plätzchen nehmen.




6. Auftritt.


_Jäger. Wachtmeister. Trompeter._

  =Wachtmeister.=

  Wir danken schön. Von Herzen gern.
  Wir rücken zu. Willkommen in Böhmen!

  =Erster Jäger.=

  Ihr sitzt hier warm. Wir, in Feindes Land,
  Mußten derweil uns schlecht bequemen.

  =Trompeter.=

  Man sollt's euch nicht ansehn, ihr seid galant.

  =Wachtmeister.=

  Ja, ja, im Saalkreis und auch in Meißen
  Hört man euch Herrn nicht besonders preisen.

  =Zweiter Jäger.=

  Seid mir doch still! Was will das heißen?
  Der Kroat es ganz anders trieb,
  Uns nur die Nachles' übrig blieb.

  =Trompeter.=

  Ihr habt da einen saubern Spitzen
  Am Kragen, und wie euch die Hosen sitzen!
  Die feine Wäsche, der Federhut!
  Was das alles für Wirkung tut!
  Daß doch den Burschen das Glück soll scheinen,
  Und so was kommt nie an unser einen!

  =Wachtmeister.=

  Dafür sind wir des Friedländers Regiment,
  Man muß uns ehren und respektieren.

  =Erster Jäger.=

  Das ist für uns andre kein Kompliment,
  Wir ebenso gut seinen Namen führen.

  =Wachtmeister.=

  Ja, ihr gehört auch so zur ganzen Masse.

  =Erster Jäger.=

  Ihr seid wohl von einer besondern Rasse?
  Der ganze Unterschied ist in den Röcken,
  Und ich ganz gern mag in meinem stecken.

  =Wachtmeister.=

  Herr Jäger, ich muß Euch nur bedauern,
  Ihr lebt so draußen bei den Bauern;
  Der feine Griff und der rechte Ton,
  Das lernt sich nur um des Feldherrn Person.

  =Erster Jäger.=

  Sie bekam Euch übel, die Lektion.
  Wie er räuspert, und wie er spuckt,
  Das habt Ihr ihm glücklich abgeguckt;
  Aber sein Schenie, ich meine sein Geist
  Sich nicht auf der Wachparade weist.

  =Zweiter Jäger.=

  Wetter auch! wo Ihr nach uns fragt,
  Wir heißen des Friedländers wilde Jagd
  Und machen dem Namen keine Schande --
  Ziehen frech durch Feindes und Freundes Lande,
  Querfeldein durch die Saat, durch das gelbe Korn --
  Sie kennen das Holkische Jägerhorn! --
  In einem Augenblick fern und nah,
  Schnell wie die Sündflut, so sind wir da --
  Wie die Feuerflamme bei dunkler Nacht
  In die Häuser fähret, wenn niemand wacht --
  Da hilft keine Gegenwehr, keine Flucht,
  Keine Ordnung gilt mehr und keine Zucht. --
  Es sträubt sich -- der Krieg hat kein Erbarmen --
  Das Mägdlein in unsern sehnigten Armen --
  Fragt nach, ich sag's nicht, um zu prahlen;
  In Baireuth, im Voigtland, in Westfalen,
  Wo wir nur durchgekommen sind --
  Erzählen Kinder und Kindeskind
  Nach hundert und aber hundert Jahren
  Von dem Holk noch und seinen Scharen.

  =Wachtmeister.=

  Nun, da sieht man's! Der Saus und Braus,
  Macht denn der den Soldaten aus?
  Das Tempo macht ihn, der Sinn und Schick,
  Der Begriff, die Bedeutung, der feine Blick.

  =Erster Jäger.=

  Die Freiheit macht ihn! Mit Euren Fratzen!
  Daß ich mit Euch soll darüber schwatzen. --
  Lief ich darum aus der Schul' und der Lehre,
  Daß ich die Fron' und die Galeere,
  Die Schreibstub' und ihre engen Wände
  In dem Feldlager wiederfände? --
  Flott will ich leben und müßig gehn,
  Alle Tage was Neues sehn,
  Mich dem Augenblick frisch vertrauen,
  Nicht zurück, auch nicht vorwärts schauen --
  Drum hab' ich meine Haut dem Kaiser verhandelt,
  Daß keine Sorg' mich mehr anwandelt.
  Führt mich ins Feuer frisch hinein,
  Über den reißenden, tiefen Rhein --
  Der dritte Mann soll verloren sein;
  Werde mich nicht lang sperren und zieren. --
  Sonst muß man mich aber, ich bitte sehr,
  Mit nichts weiter inkommodieren.

  =Wachtmeister.=

  Nu, nu, verlangt Ihr sonst nichts mehr?
  Das ließ sich unter dem Wams da finden.

  =Erster Jäger.=

  Was war das nicht für ein Placken und Schinden
  Bei Gustav, dem Schweden, dem Leuteplager!
  Der machte eine Kirch' aus seinem Lager,
  Ließ Betstunde halten, des Morgens, gleich
  Bei der Reveille und beim Zapfenstreich.
  Und wurden wir manchmal ein wenig munter,
  Er kanzelt' uns selbst wohl vom Gaul herunter.

  =Wachtmeister.=

  Ja, es war ein gottesfürchtiger Herr.

  =Erster Jäger.=

  Dirnen, die ließ er gar nicht passieren,
  Mußten sie gleich zur Kirche führen.
  Da lief ich, konnt's nicht ertragen mehr.

  =Wachtmeister.=

  Jetzt geht's dort auch wohl anders her.

  =Erster Jäger.=

  So ritt ich hinüber zu den Ligisten,
  Sie täten sich just gegen Magdeburg rüsten.
  Ja, das war schon ein ander Ding!
  Alles da lustiger, loser ging,
  Soff und Spiel und Mädels die Menge!
  Wahrhaftig, der Spaß war nicht gering,
  Denn der Tilly verstand sich aufs Kommandieren.
  Dem eigenen Körper war er strenge,
  Dem Soldaten ließ er vieles passieren,
  Und ging's nur nicht aus seiner Kassen,
  Sein Spruch war: leben und leben lassen.
  Aber das Glück blieb ihm nicht stet --
  Seit der Leipziger Fatalität
  Wollt' es eben nirgends mehr flecken,
  Alles bei uns geriet ins Stecken;
  Wo wir erschienen und pochten an,
  Ward nicht gegrüßt noch aufgetan.
  Wir mußten uns drücken von Ort zu Ort,
  Der alte Respekt war eben fort. --
  Da nahm ich Handgeld von den Sachsen,
  Meinte, da müßte mein Glück recht wachsen.

  =Wachtmeister.=

  Nun, da kamt Ihr ja eben recht
  Zur böhmischen Beute.

  =Erster Jäger.=

                        Es ging mir schlecht.
  Sollten da strenge Mannszucht halten,
  Durften nicht recht als Feinde walten,
  Mußten des Kaisers Schlösser bewachen,
  Viel Umständ' und Komplimente machen,
  Führten den Krieg, als wär's nur Scherz,
  Hatten für die Sach' nur ein halbes Herz,
  Wollten's mit niemand ganz verderben,
  Kurz, da war wenig Ehr zu erwerben,
  Und ich wär' bald für Ungeduld
  Wieder heimgelaufen zum Schreibepult,
  Wenn nicht eben auf allen Straßen
  Der Friedländer hätte werben lassen.

  =Wachtmeister.=

  Und wie lang denkt Ihr's hier auszuhalten?

  =Erster Jäger.=

  Spaßt nur! Solange _der_ tut walten,
  Denk' ich Euch, mein Seel! an kein Entlaufen.
  Kann's der Soldat wo besser kaufen? --
  Da geht alles nach Kriegessitt',
  Hat alles 'nen großen Schnitt,
  Und der Geist, der im ganzen Korps tut leben,
  Reißet gewaltig, wie Windesweben,
  Auch den untersten Reiter mit.
  Da tret' ich auf mit beherztem Schritt,
  Darf über den Bürger kühn wegschreiten,
  Wie der Feldherr über der Fürsten Haupt.
  Es ist hier wie in den alten Zeiten,
  Wo die Klinge noch alles tät bedeuten;
  Da gibt's nur _ein_ Vergehn und Verbrechen:
  Der Ordre fürwitzig widersprechen.
  Was nicht verboten ist, ist erlaubt;
  Da fragt niemand, was einer glaubt.
  Es gibt nur zwei Ding' überhaupt:
  Was zur Armee gehört und nicht;
  Und nur der Fahne bin ich verpflicht.

  =Wachtmeister.=

  Jetzt gefallt Ihr mir, Jäger! Ihr sprecht
  Wie ein Friedländischer Reitersknecht.

  =Erster Jäger.=

  Der führt's Kommando nicht wie ein Amt,
  Wie eine Gewalt, die vom Kaiser stammt!
  Es ist ihm nicht um des Kaisers Dienst,
  Was bracht' er dem Kaiser für Gewinst?
  Was hat er mit seiner großen Macht
  Zu des Landes Schirm und Schutz vollbracht?
  Ein Reich von Soldaten wollt' er gründen,
  Die Welt anstecken und entzünden,
  Sich alles vermessen und unterwinden --

  =Trompeter.=

  Still! Wer wird solche Worte wagen!

  =Erster Jäger.=

  Was ich denke, das darf ich sagen.
  Das Wort ist frei, sagt der General.

  =Wachtmeister.=

  So sagt er, ich hört's wohl einigemal,
  Ich stand dabei. »Das Wort ist frei,
  Die Tat ist stumm, der Gehorsam blind,«
  Dies urkundlich seine Worte sind.

  =Erster Jäger.=

  Ob's just seine Wort' sind, weiß ich nicht;
  Aber die Sach ist so, wie er spricht.

  =Zweiter Jäger.=

  Ihm schlägt das Kriegsglück nimmer um,
  Wie's wohl bei andern pflegt zu geschehen.
  Der Tilly überlebte seinen Ruhm.
  Doch unter des Friedländers Kriegspanieren,
  Da bin ich gewiß zu viktorisieren.
  Er bannet das Glück, es muß ihm stehen.
  Wer unter seinem Zeichen tut fechten,
  Der steht unter besondern Mächten.
  Denn das weiß ja die ganze Welt,
  Daß der Friedländer einen Teufel
  Aus der Hölle im Solde hält.

  =Wachtmeister.=

  Ja, daß er fest ist, das ist kein Zweifel.
  Denn in der blut'gen Affär bei Lützen
  Ritt er euch unter des Feuers Blitzen
  Auf und nieder mit kühlem Blut.
  Durchlöchert von Kugeln war sein Hut,
  Durch den Stiefel und Koller fuhren
  Die Ballen, man sah die deutlichen Spuren;
  Konnt' ihm keine die Haut nur ritzen,
  Weil ihn die höllische Salbe tät schützen.

  =Erster Jäger.=

  Was wollt Ihr da für Wunder bringen!
  Er trägt ein Koller von Elendshaut,
  Das keine Kugel kann durchdringen.

  =Wachtmeister.=

  Nein, es ist die Salbe von Hexenkraut,
  Unter Zaubersprüchen gekocht und gebraut.

  =Trompeter.=

  Es geht nicht zu mit rechten Dingen!

  =Wachtmeister.=

  Sie sagen, er les' auch in den Sternen
  Die künftigen Dinge, die nahen und fernen;
  Ich weiß aber besser, wie's damit ist.
  Ein graues Männlein pflegt bei nächtlicher Frist
  Durch verschlossene Türen zu ihm einzugehen;
  Die Schildwachen haben's oft angeschrien,
  Und immer was Großes ist drauf geschehen,
  Wenn je das graue Röcklein kam und erschien.

  =Zweiter Jäger.=

  Ja, er hat sich dem Teufel übergeben,
  Drum führen wir auch das lustige Leben.




7. Auftritt.


_Vorige. Ein Rekrut. Ein Bürger. Dragoner._

  =Rekrut= (tritt aus dem Zelt, eine Blechhaube auf dem Kopfe, eine
  Weinflasche in der Hand).

  Grüß den Vater und Vaters Brüder!
  Bin Soldat, komme nimmer wieder.

  =Erster Jäger.=

  Sieh, da bringen sie einen Neuen!

  =Bürger.=

  O, gib acht, Franz! es wird dich reuen.

  =Rekrut= (singt).

  Trommeln und Pfeifen,
  Kriegrischer Klang!
  Wandern und streifen
  Die Welt entlang,
  Rosse gelenkt,
  Mutig geschwenkt,
  Schwert an der Seite,
  Frisch in die Weite,
  Flüchtig und flink,
  Frei, wie der Fink
  Auf Sträuchern und Bäumen,
  In Himmels Räumen!
  Heisa! ich folge des Friedländers Fahn!

  =Zweiter Jäger.=

  Seht mir, das ist ein wackrer Kumpan!

(Sie begrüßen ihn.)

  =Bürger.=

  O, laßt ihn. Er ist guter Leute Kind.

  =Erster Jäger.=

  Wir auch nicht auf der Straße gefunden sind.

  =Bürger.=

  Ich sag' euch, er hat Vermögen und Mittel.
  Fühlt her, das feine Tüchlein am Kittel.

  =Trompeter.=

  Des Kaisers Rock ist der höchste Titel.

  =Bürger.=

  Er erbt eine kleine Mützenfabrik.

  =Zweiter Jäger.=

  Des Menschen Wille, das ist sein Glück.

  =Bürger.=

  Von der Großmutter einen Kram und Laden.

  =Erster Jäger.=

  Pfui, wer handelt mit Schwefelfaden!

  =Bürger.=

  Einen Weinschank dazu von seiner Paten,
  Ein Gewölbe mit zwanzig Stückfaß Wein.

  =Trompeter.=

  Den teilt er mit seinen Kameraden.

  =Zweiter Jäger.=

  Hör du! wir müssen Zeltbrüder sein.

  =Bürger.=

  Eine Braut läßt er sitzen in Tränen und Schmerz.

  =Erster Jäger.=

  Recht so, da zeigt er ein eisernes Herz.

  =Bürger.=

  Die Großmutter wird für Kummer sterben.

  =Zweiter Jäger.=

  Desto besser, so kann er sie gleich beerben.

  =Wachtmeister= (tritt gravitätisch herzu, dem Rekruten die Hand auf
  die Blechhaube legend).

  Sieht Er! das hat Er wohl erwogen.
  Einen neuen Menschen hat Er angezogen;
  Mit dem Helm da und Wehrgehäng
  Schließt Er sich an eine würdige Meng.
  Muß ein fürnehmer Geist jetzt in Ihn fahren --

  =Erster Jäger.=

  Muß besonders das Geld nicht sparen.

  =Wachtmeister.=

  Auf der Fortuna ihrem Schiff
  Ist Er zu segeln im Begriff;
  Die Weltkugel liegt vor Ihm offen,
  Wer nichts waget, der darf nichts hoffen.
  Es treibt sich der Bürgersmann, träg und dumm,
  Wie des Färbers Gaul, nur im Ring herum.
  Aus dem Soldaten kann alles werden,
  Denn Krieg ist jetzt die Losung auf Erden.
  Seh' Er mal _mich_ an! In diesem Rock
  Führ' ich, sieht Er, des Kaisers Stock.
  Alles Weltregiment, muß Er wissen,
  Von dem Stock hat ausgehen müssen;
  Und das Zepter in Königs Hand
  Ist ein Stock nur, das ist bekannt.
  Und wer's zum Korporal erst hat gebracht,
  Der steht auf der Leiter zur höchsten Macht,
  Und so weit kann Er's auch noch treiben.

  =Erster Jäger.=

  Wenn Er nur lesen kann und schreiben.

  =Wachtmeister.=

  Da will ich Ihm gleich ein Exempel geben;
  Ich tät's vor kurzem selbst erleben.
  Da ist der Schef vom Dragonerkorps,
  Heißt Buttler, wir standen als Gemeine
  Noch vor dreißig Jahren bei Köln am Rheine,
  Jetzt nennt man ihn Generalmajor.
  Das macht, er tät sich baß hervor,
  Tät die Welt mit seinem Kriegsruhm füllen;
  Doch meine Verdienste, die blieben im stillen.
  Ja, und der Friedländer selbst, sieht Er,
  Unser Hauptmann und hochgebietender Herr,
  Der jetzt alles vermag und kann,
  War erst nur ein schlichter Edelmann,
  Und weil er der Kriegsgöttin sich vertraut,
  Hat er sich diese Größ' erbaut,
  Ist nach dem Kaiser der nächste Mann,
  Und wer weiß, was er noch erreicht und ermißt,
  (pfiffig) Denn noch nicht aller Tage Abend ist.

  =Erster Jäger.=

  Ja, er fing's klein an und ist jetzt so groß.
  Denn zu Altorf im Studentenkragen
  Trieb er's, mit Permiß zu sagen,
  Ein wenig locker und burschikos,
  Hätte seinen Famulus bald erschlagen.
  Wollten ihn drauf die Nürnberger Herren
  Mir nichts, dir nichts ins Karzer sperren;
  's war just ein neugebautes Nest,
  Der erste Bewohner sollt' es taufen.
  Aber wie fängt er's an? Er läßt
  Weislich den Pudel voran erst laufen.
  Nach dem Hunde nennt sich's bis diesen Tag;
  Ein rechter Kerl sich dran spiegeln mag.
  Unter des Herrn großen Taten allen
  Hat mir das Stückchen besonders gefallen.

(Das Mädchen hat unterdessen aufgewartet; der zweite Jäger schäkert mit
ihr.)

  =Dragoner= (tritt dazwischen).

  Kamerad, laß Er das unterwegen!

  =Zweiter Jäger.=

  Wer, Henker! hat sich da drein zu legen!

  =Dragoner.=

  Ich will's Ihm nur sagen, die Dirn ist mein.

  =Erster Jäger.=

  Der will ein Schätzchen für sich allein!
  Dragoner, ist Er bei Troste? sag' Er!

  =Zweiter Jäger.=

  Will was Apartes haben im Lager.
  Einer Dirne schön Gesicht
  Muß allgemein sein, wie's Sonnenlicht! (Küßt sie.)

  =Dragoner= (reißt sie weg).

  Ich sag's noch einmal, das leid' ich nicht.

  =Erster Jäger.=

  Lustig, lustig! da kommen die Prager!

  =Zweiter Jäger.=

  Sucht Er Händel? Ich bin dabei.

  =Wachtmeister.=

  Fried', ihr Herren! Ein Kuß ist frei!




8. Auftritt.


_Bergknappen_ treten auf und spielen einen Walzer, erst langsam und dann
immer geschwinder. Der _erste Jäger_ tanzt mit der _Aufwärterin_, die
_Marketenderin_ mit dem _Rekruten_; das Mädchen entspringt, der Jäger
hinter ihr her und bekommt den _Kapuziner_ zu fassen, der eben
hereintritt.

  =Kapuziner.=

  Heisa, juchheia! Dudeldumdei!
  Das geht ja hoch her. Bin auch dabei!
  Ist das eine Armee von Christen?
  Sind wir Türken? sind wir Antibaptisten?
  Treibt man so mit dem Sonntag Spott,
  Als hätte der allmächtige Gott
  Das Chiragra, könnte nicht drein schlagen?
  Ist's jetzt Zeit zu Saufgelagen?
  Zu Banketten und Feiertagen?
  ~Quid hic statis otiosi?~
  Was steht ihr und legt die Hände in Schoß?
  Die Kriegsfuri ist an der Donau los,
  Das Bollwerk des Bayerlands ist gefallen,
  Regensburg ist in des Feindes Krallen,
  Und die Armee liegt hier in Böhmen,
  Pflegt den Bauch, läßt sich's wenig grämen,
  Kümmert sich mehr um den Krug als den Krieg,
  Wetzt lieber den Schnabel als den Sabel,
  Hetzt sich lieber herum mit der Dirn,
  Frißt den Ochsen lieber als den Oxenstirn.
  Die Christenheit trauert in Sack und Asche,
  Der Soldat füllt sich nur die Tasche.
  Es ist eine Zeit der Tränen und Not,
  Am Himmel geschehen Zeichen und Wunder,
  Und aus den Wolken, blutigrot,
  Hängt der Herrgott den Kriegsmantel 'runter.
  Den Kometen steckt er, wie eine Rute,
  Drohend am Himmelsfenster aus,
  Die ganze Welt ist ein Klagehaus,
  Die Arche der Kirche schwimmt in Blute,
  Und das römische _Reich_ -- daß Gott erbarm!
  Sollte jetzt heißen römisch _Arm_;
  Der _Rheinstrom_ ist worden zu einem _Peinstrom_,
  Die _Klöster_ sind ausgenommene _Nester_,
  Die _Bistümer_ sind verwandelt in _Wüsttümer_,
  Die _Abteien_ und die _Stifter_
  Sind nun _Raubteien_ und _Diebesklüfter_,
  Und alle die gesegneten deutschen _Länder_
  Sind verkehrt worden in _Elender_ --
  Woher kommt das? Das will ich euch verkünden:
  Das schreibt sich her von euern Lastern und Sünden,
  Von dem Greuel und Heidenleben,
  Dem sich Offizier und Soldaten ergeben.
  Denn die Sünd' ist der Magnetenstein,
  Der das Eisen ziehet ins Land herein.
  Auf das Unrecht, da folgt das Übel,
  Wie die Trän' auf den herben Zwiebel,
  Hinter dem =U= kömmt gleich das =W=eh,
  Das ist die Ordnung im ABC.
    ~Ubi erit victoriae spes,~
  ~Si offenditur Deus?~ Wie soll man siegen,
  Wenn man die Predigt schwänzt und die Meß,
  Nichts tut, als in den Weinhäusern liegen?
  Die Frau in dem Evangelium
  Fand den verlornen Groschen wieder,
  Der Gaul seines Vaters Esel wieder,
  Der Joseph seine saubern Brüder;
  Aber wer bei den Soldaten sucht
  Die Furcht Gottes und die gute Zucht
  Und die Scham, der wird nicht viel finden,
  Tät' er auch hundert Laternen anzünden.
  Zu dem Prediger in der Wüsten,
  Wie wir lesen im Evangelisten,
  Kamen auch die Soldaten gelaufen,
  Taten Buß und ließen sich taufen,
  Fragten ihn: ~Quid faciemus nos?~
  Wie machen wir's, daß wir kommen in Abrahams Schoß?
  ~Et ait illis~, und er sagt:
  ~Neminem concutiatis~,
  Wenn ihr niemanden schindet und plackt;
  ~Neque calumniam faciatis~,
  Niemand verlästert, auf niemand lügt.
  ~Contenti estote~, euch begnügt,
  ~Stipendiis vestris~, mit eurer Löhnung
  Und verflucht jede böse Angewöhnung.
  Es ist ein Gebot: Du sollst den Namen
  Deines Herrgotts nicht eitel auskramen!
  Und wo hört man mehr blasphemieren,
  Als hier in den Friedländischen Kriegsquartieren?
  Wenn man für jeden Donner und Blitz,
  Den ihr losbrennt mit eurer Zungenspitz,
  Die Glocken müßt' läuten im Land umher,
  Es wär' bald kein Mesner zu finden mehr.
  Und wenn euch für jedes böse Gebet,
  Das aus eurem ungewaschnen Munde geht,
  Ein Härlein ausging aus eurem Schopf,
  Über Nacht wär' er geschoren glatt,
  Und wär' er so dick wie Absalons Zopf.
  Der Josua war doch auch ein Soldat,
  König David erschlug den Goliath,
  Und wo steht denn geschrieben zu lesen,
  Daß sie solche Fluchmäuler sind gewesen?
  Muß man den Mund doch, ich sollte meinen,
  Nicht weiter aufmachen zu einem Helf Gott!
  Als zu einem Kreuz Sackerlot!
  Aber wessen das Gefäß ist gefüllt,
  Davon es sprudelt und überquillt.
    Wieder ein Gebot ist: Du sollst nicht stehlen.
  Ja, das befolgt ihr nach dem Wort,
  Denn ihr tragt alles offen fort.
  Vor euren Klauen und Geiersgriffen,
  Vor euren Praktiken und bösen Kniffen
  Ist das Geld nicht geborgen in der Truh,
  Das Kalb nicht sicher in der Kuh,
  Ihr nehmt das Ei und das Huhn dazu.
  Was sagt der Prediger? ~contenti estote~,
  Begnügt euch mit eurem Kommißbrote.
  Aber wie soll man die Knechte loben,
  Kömmt doch das Ärgernis von oben!
  Wie die Glieder, so auch das Haupt!
  Weiß doch niemand, an wen _der_ glaubt!

  =Erster Jäger.=

  Herr Pfaff! uns Soldaten mag Er schimpfen,
  Den Feldherrn soll Er uns nicht verunglimpfen.

  =Kapuziner.=

  ~Ne custodias gregem meam!~
  Das ist so ein Ahab und Jerobeam,
  Der die Völker von der wahren Lehren
  Zu falschen Götzen tut verkehren.

  =Trompeter= und =Rekrut=.

  Laß Er uns das nicht zweimal hören!

  =Kapuziner.=

  So ein Bramarbas und Eisenfresser,
  Will einnehmen alle festen Schlösser.
  Rühmte sich mit seinem gottlosen Mund,
  Er müsse haben die Stadt Stralsund,
  Und wär' sie mit Ketten an den Himmel geschlossen.
  Hat aber sein Pulver umsonst verschossen!

  =Trompeter.=

  Stopft ihm keiner sein Lästermaul?

  =Kapuziner.=

  So ein Teufelsbeschwörer und König Saul,
  So ein Jehu und Holofern,
  Verleugnet, wie Petrus, seinen Meister und Herrn,
  Drum kann er den Hahn nicht hören krähn --

  =Beide Jäger.=

  Pfaffe! Jetzt ist's um dich geschehn!

  =Kapuziner.=

  So ein listiger Fuchs Herodes --

  =Trompeter= und =beide Jäger= (auf ihn eindringend).

  Schweig stille! Du bist des Todes!

  =Kroaten= (legen sich drein).

  Bleib da, Pfäfflein, fürcht' dich nit,
  Sag dein Sprüchel und teil's uns mit.

  =Kapuziner= (schreit lauter).

  So ein hochmütiger Nebukadnezer,
  So ein Sündenvater und muffiger Ketzer,
  Läßt sich nennen den _Wallenstein_;
  Ja freilich ist er uns _allen_ ein _Stein_
  Des Anstoßes und Ärgernisses,
  Und solang der Kaiser diesen Friedeland
  Läßt walten, so wird nicht Fried' im Land.

(Er hat nach und nach bei den letzten Worten, die er mit erhobener
Stimme spricht, seinen Rückzug genommen, indem die Kroaten die übrigen
Soldaten von ihm abwehren.)




9. Auftritt.


_Vorige_, ohne den _Kapuziner_.

  =Erster Jäger= (zum Wachtmeister).

  Sagt mir, was meint' er mit dem Göckelhahn,
  Den der Feldherr nicht krähen hören kann?
  Es war wohl nur so gesagt ihm zum Schimpf und Hohne?

  =Wachtmeister.=

  Da will ich Euch dienen. Es ist nicht ganz ohne!
  Der Feldherr ist wundersam geboren,
  Besonders hat er gar kitzlichte Ohren.
  Kann die Katze nicht hören mauen,
  Und wenn der Hahn kräht, so macht's ihm Grauen.

  =Erster Jäger.=

  Das hat er mit dem Löwen gemein.

  =Wachtmeister.=

  Muß alles mausstill um ihn sein.
  Den Befehl haben alle Wachen,
  Denn er denkt gar zu tiefe Sachen.

  =Stimmen= (im Zelt; Auflauf).

  Greift ihn, den Schelm! Schlagt zu! Schlagt zu!

  =Des Bauern Stimme.=

  Hilfe! Barmherzigkeit!

  =Andre Stimmen.=

                         Friede! Ruh!

  =Erster Jäger.=

  Hol mich der Teufel! Da setzt's Hiebe.

  =Zweiter Jäger.=

  Da muß ich dabei sein!

(Laufen ins Zelt.)

  =Marketenderin= (kommt heraus).

                         Schelmen und Diebe!

  =Trompeter.=

  Frau Wirtin, was setzt Euch so in Eifer?

  =Marketenderin.=

  Der Lump! der Spitzbub! der Straßenläufer!
  Das muß mir in meinem Zelt passieren!
  Es beschimpft mich bei allen Herrn Offizieren.

  =Wachtmeister.=

  Bäschen, was gibt's denn?

  =Marketenderin.=

                            Was wird's geben?
  Da erwischten sie einen Bauer eben,
  Der falsche Würfel tät bei sich haben.

  =Trompeter.=

  Sie bringen ihn hier mit seinem Knaben.




10. Auftritt.


_Soldaten_ bringen den Bauer geschleppt.

  =Erster Jäger.=

  Der muß baumeln!

  =Scharfschützen= und =Dragoner=.

                   Zum Profoß! Zum Profoß!

  =Wachtmeister.=

  Das Mandat ist noch kürzlich ausgegangen.

  =Marketenderin.=

  In einer Stunde seh' ich ihn hangen!

  =Wachtmeister.=

  Böses Gewerbe bringt bösen Lohn.

  =Erster Arkebusier= (zum andern).

  Das kommt von der Desperation.
  Denn seht, erst tut man sie ruinieren,
  Das heißt sie zum Stehlen selbst verführen.

  =Trompeter.=

  Was? Was? Ihr red't ihm das Wort noch gar?
  Dem Hunde! Tut Euch der Teufel plagen?

  =Erster Arkebusier.=

  Der Bauer ist auch ein Mensch -- so zu sagen.

  =Erster Jäger= (zum Trompeter).

  Laß sie gehen! sind Tiefenbacher,
  Gevatter Schneider und Handschuhmacher!
  Lagen in Garnison zu Brieg,
  Wissen viel, was der Brauch ist im Krieg.




11. Auftritt.


_Vorige. Kürassiere._

  =Erster Kürassier.=

  Friede! Was gibt's mit dem Bauer da?

  =Erster Scharfschütz.=

  's ist ein Schelm, hat im Spiel betrogen!

  =Erster Kürassier.=

  Hat er dich betrogen etwa?

  =Erster Scharfschütz.=

  Ja, und hat mich rein ausgezogen.

  =Erster Kürassier.=

  Wie? Du bist ein Friedländischer Mann,
  Kannst dich so wegwerfen und blamieren,
  Mit einem Bauer dein Glück probieren?
  Der laufe, was er laufen kann.

(Bauer entwischt, die andern treten zusammen.)

  =Erster Arkebusier.=

  Der macht kurze Arbeit, ist resolut,
  Das ist mit solchem Volke gut.
  Was ist's für einer? Es ist kein Böhm.

  =Marketenderin.=

  's ist ein Wallon! Respekt vor dem!
  Von des Pappenheims Kürassieren.

  =Erster Dragoner= (tritt dazu).

  Der Piccolomini, der junge, tut sie jetzt führen.
  Den haben sie sich aus eigner Macht
  Zum Oberst gesetzt in der Lützner Schlacht,
  Als der Pappenheim umgekommen.

  =Erster Arkebusier.=

  Haben sie sich so was 'rausgenommen?

  =Erster Dragoner.=

  Dies Regiment hat was voraus,
  Es war immer voran bei jedem Strauß.
  Darf auch seine eigene Justiz ausüben,
  Und der Friedländer tut's besonders lieben.

  =Erster Kürassier= (zum andern).

  Ist's auch gewiß? Wer bracht' es aus?

  =Zweiter Kürassier.=

  Ich hab's aus des Obersts eigenem Munde.

  =Erster Kürassier.=

  Was Teufel! Wir sind nicht ihre Hunde.

  =Erster Jäger.=

  Was haben die da? Sind voller Gift.

  =Zweiter Jäger.=

  Ist's was, ihr Herrn, das uns mitbetrifft?

  =Erster Kürassier.=

  Es hat sich keiner drüber zu freuen.

(Soldaten treten herzu.)

  Sie wollen uns in die Niederland' leihen;
  Kürassiere, Jäger, reitende Schützen,
  Sollen achttausend Mann aufsitzen.

  =Marketenderin.=

  Was? Was? Da sollen wir wieder wandern?
  Bin erst seit gestern zurück aus Flandern.

  =Zweiter Kürassier= (zu den Dragonern).

  Ihr Buttlerischen sollt auch mitreiten.

  =Erster Kürassier.=

  Und absonderlich wir Wallonen.

  =Marketenderin.=

  Ei, das sind ja die allerbesten Schwadronen!

  =Erster Kürassier.=

  Den aus Mailand sollen wir hinbegleiten.

  =Erster Jäger.=

  Den Infanten! Das ist ja kurios!

  =Zweiter Jäger.=

  Den Pfaffen! Da geht der Teufel los.

  =Erster Kürassier.=

  Wir sollen von dem Friedländer lassen,
  Der den Soldaten so nobel hält,
  Mit dem Spanier ziehen zu Feld,
  Dem Knauser, den wir von Herzen hassen?
  Nein, das geht nicht! Wir laufen fort.

  =Trompeter.=

  Was, zum Henker! sollen wir dort?
  Dem Kaiser verkauften wir unser Blut
  Und nicht dem hispanischen roten Hut.

  =Zweiter Jäger.=

  Auf des Friedländers Wort und Kredit allein
  Haben wir Reitersdienst genommen;
  Wär's nicht aus Lieb' für den Wallenstein,
  Der Ferdinand hätt' uns nimmer bekommen.

  =Erster Dragoner.=

  Tät uns der Friedländer nicht formieren?
  Seine Fortuna soll uns führen.

  =Wachtmeister.=

  Laßt euch bedeuten, hört mich an.
  Mit dem Gered' da ist's nicht getan.
  Ich sehe weiter als ihr alle,
  Dahinter steckt eine böse Falle.

  =Erster Jäger.=

  Hört das Befehlbuch! Stille doch!

  =Wachtmeister.=

  Bäschen Gustel, füllt mir erst noch
  Ein Gläschen Melnecker für den Magen,
  Alsdann will ich euch meine Gedanken sagen.

  =Marketenderin= (ihm einschenkend).

  Hier, Herr Wachtmeister! Er macht mir Schrecken.
  Es wird doch nichts Böses dahinter stecken!

  =Wachtmeister.=

  Seht, ihr Herrn, das ist all recht gut,
  Daß jeder das Nächste bedenken tut;
  Aber, pflegt der Feldherr zu sagen,
  Man muß immer das Ganze überschlagen.
  Wir nennen uns alle des Friedländers Truppen.
  Der Bürger, er nimmt uns ins Quartier
  Und pflegt uns und kocht uns warme Suppen.
  Der Bauer muß den Gaul und den Stier
  Vorspannen an unsre Bagagewagen,
  Vergebens wird er sich drüber beklagen.
  Läßt sich ein Gefreiter mit sieben Mann
  In einem Dorfe von weitem spüren,
  Er ist die Obrigkeit drin und kann
  Nach Lust drin walten und kommandieren.
  Zum Henker! sie mögen uns alle nicht
  Und sähen des Teufels sein Angesicht
  Weit lieber, als unsre gelben Kolletter.
  Warum schmeißen sie uns nicht aus dem Land? Potz Wetter!
  Sind uns an Anzahl doch überlegen,
  Führen den Knüttel, wie wir den Degen.
  Warum dürfen wir ihrer lachen?
  Weil wir einen furchtbaren Haufen ausmachen!

  =Erster Jäger.=

  Ja, ja, im Ganzen, da sitzt die Macht!
  Der Friedländer hat das wohl erfahren,
  Wie er dem Kaiser vor acht -- neun Jahren
  Die große Armee zusammenbracht.
  Sie wollten erst nur von zwölftausend hören:
  Die, sagt' er, die kann ich nicht ernähren;
  Aber ich will sechzigtausend werben,
  Die, weiß ich, werden nicht Hungers sterben.
  Und so wurden wir Wallensteiner.

  =Wachtmeister.=

  Zum Exempel, da hack mir einer
  Von den fünf Fingern, die ich hab',
  Hier an der Rechten den kleinen ab.
  Habt ihr mir den Finger bloß genommen?
  Nein, beim Kuckuck, ich bin um die Hand gekommen!
  's ist nur ein Stumpf und nichts mehr wert.
  Ja, und diese achttausend Pferd,
  Die man nach Flandern jetzt begehrt,
  Sind von der Armee nur der kleine Finger.
  Läßt man sie ziehn, ihr tröstet euch,
  Wir seien um ein Fünftel nur geringer?
  Pros't Mahlzeit! da fällt das Ganze gleich.
  Die Furcht ist weg, der Respekt, die Scheu,
  Da schwillt dem Bauer der Kamm aufs neu,
  Da schreiben sie uns in der Wiener Kanzlei
  Den Quartier- und den Küchenzettel,
  Und es ist wieder der alte Bettel.
  Ja, und wie lang wird's stehen an,
  So nehmen sie uns auch noch den Feldhauptmann --
  Sie sind ihm am Hofe so nicht grün,
  Nun, da fällt eben alles hin!
  Wer hilft uns dann wohl zu unserm Geld?
  Sorgt, daß man uns die Kontrakte hält?
  Wer hat den Nachdruck und hat den Verstand,
  Den schnellen Witz und die feste Hand,
  Diese gestückelten Heeresmassen
  Zusammen zu fügen und zu passen?
  Zum Exempel -- Dragoner -- sprich:
  Aus welchem Vaterland schreibst du dich?

  =Erster Dragoner.=

  Weit aus Hibernien her komm' ich.

  =Wachtmeister= (zu den beiden Kürassieren).

  Ihr, das weiß ich, seid ein Wallon;
  Ihr ein Welscher. Man hört's am Ton.

  =Erster Kürassier.=

  Wer ich bin? ich hab's nie können erfahren:
  Sie stahlen mich schon in jungen Jahren.

  =Wachtmeister.=

  Und du bist auch nicht aus der Näh?

  =Erster Arkebusier.=

  Ich bin von Buchau am Federsee.

  =Wachtmeister.=

  Und Ihr, Nachbar?

  =Zweiter Arkebusier.=

                    Aus der Schwitz.

  =Wachtmeister= (zum zweiten Jäger).

  Was für ein Landsmann bist du, Jäger?

  =Zweiter Jäger.=

  Hinter Wismar ist meiner Eltern Sitz.

  =Wachtmeister= (auf den Trompeter zeigend).

  Und der da und ich, wir sind aus Eger.
  Nun! und wer merkt uns das nun an,
  Daß wir aus Süden und aus Norden
  Zusammen geschneit und geblasen worden?
  Sehn wir nicht aus, wie aus _einem_ Span?
  Stehn wir nicht gegen den Feind geschlossen,
  Recht wie zusammen geleimt und gegossen?
  Greifen wir nicht, wie ein Mühlwerk, flink
  Ineinander auf Wort und Wink?
  Wer hat uns so zusammen geschmiedet,
  Daß ihr uns nimmer unterschiedet?
  Kein andrer sonst als der Wallenstein!

  =Erster Jäger.=

  Das fiel mir mein Lebtag nimmer ein,
  Daß wir so gut zusammen passen;
  Hab' mich immer nur gehen lassen.

  =Erster Kürassier.=

  Dem Wachtmeister muß ich Beifall geben.
  Dem Kriegsstand kämen sie gern ans Leben;
  Den Soldaten wollen sie niederhalten,
  Daß sie alleine können walten.
  's ist eine Verschwörung, ein Komplott.

  =Marketenderin.=

  Eine Verschwörung? Du lieber Gott!
  Da können die Herren ja nicht mehr zahlen.

  =Wachtmeister.=

  Freilich! Es wird alles bankerott.
  Viele von den Hauptleuten und Generalen
  Stellten aus ihren eignen Kassen
  Die Regimenter, wollten sich sehen lassen,
  Täten sich angreifen über Vermögen,
  Dachten, es bring' ihnen großen Segen.
  Und die alle sind um ihr Geld,
  Wenn das Haupt, wenn der Herzog fällt.

  =Marketenderin.=

  Ach, du mein Heiland! Das bringt mir Fluch!
  Die halbe Armee steht in meinem Buch.
  Der Graf Isolani, der böse Zahler,
  Restiert mir allein noch zweihundert Taler.

  =Erster Kürassier.=

  Was ist da zu machen, Kameraden?
  Es ist nur _eins_, was uns retten kann:
  Verbunden können sie uns nichts schaden;
  Wir stehen alle für _einen_ Mann.
  Laßt sie schicken und ordenanzen,
  Wir wollen uns fest in Böhmen pflanzen,
  Wir geben nicht nach und marschieren nicht,
  Der Soldat jetzt um seine Ehre ficht.

  =Zweiter Jäger.=

  Wir lassen uns nicht so im Land 'rum führen!
  Sie sollen kommen und sollen's probieren!

  =Erster Arkebusier.=

  Liebe Herren, bedenkt's mit Fleiß,
  's ist des Kaisers Will' und Geheiß.

  =Trompeter.=

  Werden uns viel um den Kaiser scheren.

  =Erster Arkebusier.=

  Laß Er mich das nicht zweimal hören.

  =Trompeter.=

  's ist aber doch so, wie ich gesagt.

  =Erster Jäger.=

  Ja, ja, ich hört's immer so erzählen,
  Der Friedländer hab' hier allein zu befehlen.

  =Wachtmeister.=

  So ist's auch, das ist sein Beding und Pakt.
  Absolute Gewalt hat er, müßt ihr wissen,
  Krieg zu führen und Frieden zu schließen,
  Geld und Gut kann er konfiszieren,
  Kann henken lassen und pardonieren,
  Offiziere kann er und Obersten machen,
  Kurz, er hat alle die Ehrensachen.
  Das hat er vom Kaiser eigenhändig.

  =Erster Arkebusier.=

  Der Herzog ist gewaltig und hochverständig;
  Aber er bleibt doch, schlecht und recht,
  Wie wir alle, des Kaisers Knecht.

  =Wachtmeister.=

  Nicht wie wir alle! Das wißt Ihr schlecht.
  Er ist ein unmittelbarer und freier
  Des Reiches Fürst, so gut wie der Bayer.
  Sah ich's etwa nicht selbst mit an,
  Als ich zu Brandeis die Wach' getan,
  Wie ihm der Kaiser selbsten erlaubt,
  Zu bedecken sein fürstlich Haupt?

  =Erster Arkebusier.=

  Das war für das Mecklenburger Land,
  Das ihm der Kaiser versetzt als Pfand.

  =Erster Jäger= (zum Wachtmeister).

  Wie? In des Kaisers Gegenwart?
  Das ist doch seltsam und sehr apart!

  =Wachtmeister= (fährt in die Tasche).

  Wollt ihr mein Wort nicht gelten lassen,
  Sollt ihr's mit Händen greifen und fassen. (Eine Münze zeigend.)
  Wes ist das Bild und Gepräg?

  =Marketenderin.=

                               Weist her!
  Ei, das ist ja ein Wallensteiner!

  =Wachtmeister.=

  Na, da habt ihr's, was wollt ihr mehr?
  Ist er nicht Fürst so gut als einer?
  Schlägt er nicht Geld, wie der Ferdinand?
  Hat er nicht eigenes Volk und Land?
  Eine Durchlauchtigkeit läßt er sich nennen!
  Drum muß er Soldaten halten können.

  =Erster Arkebusier.=

  Das disputiert ihm niemand nicht.
  Wir aber stehn in des Kaisers Pflicht,
  Und wer uns bezahlt, das ist der Kaiser.

  =Trompeter.=

  Das leugn' ich Ihm, sieht Er, ins Angesicht.
  Wer uns _nicht_ zahlt, _das_ ist der Kaiser!
  Hat man uns nicht seit vierzig Wochen
  Die Löhnung immer umsonst versprochen?

  =Erster Arkebusier.=

  Ei was! Das steht ja in guten Händen.

  =Erster Kürassier.=

  Fried', ihr Herrn! Wollt ihr mit Schlägen enden?
  Ist denn darüber Zank und Zwist,
  Ob der Kaiser unser Gebieter ist?
  Eben drum, weil wir gern in Ehren
  Seine tüchtigen Reiter wären,
  Wollen wir nicht seine Herde sein,
  Wollen uns nicht von den Pfaffen und Schranzen
  Herum lassen führen und verpflanzen.
  Sagt selber! Kommt's nicht dem Herrn zu gut,
  Wenn sein Kriegsvolk was auf sich halten tut?
  Wer anders macht ihn, als seine Soldaten,
  Zu dem großmächtigen Potentaten?
  Verschafft und bewahrt ihm weit und breit
  Das große Wort in der Christenheit?
  Mögen sich die sein Joch aufladen,
  Die mitessen von seinen Gnaden,
  Die mit ihm tafeln im goldnen Zimmer.
  Wir, wir haben von seinem Glanz und Schimmer
  Nichts als die Müh' und als die Schmerzen,
  Und wofür wir uns halten in unserm Herzen.

  =Zweiter Jäger.=

  Alle großen Tyrannen und Kaiser
  Hielten's so und waren viel weiser.
  Alles andre täten sie hudeln und schänden,
  Den Soldaten trugen sie auf den Händen.

  =Erster Kürassier.=

  Der Soldat muß sich können fühlen.
  Wer's nicht edel und nobel treibt,
  Lieber weit von dem Handwerk bleibt.
  Soll ich frisch um mein Leben spielen,
  Muß mir noch etwas gelten mehr.
  Oder ich lasse mich eben schlachten
  Wie der Kroat -- und muß mich verachten.

  =Beide Jäger.=

  Ja, übers Leben noch geht die Ehr!

  =Erster Kürassier.=

  Das Schwert ist kein Spaten, kein Pflug,
  Wer damit ackern wollte, wäre nicht klug.
  Es grünt uns kein Halm, es wächst keine Saat,
  Ohne Heimat muß der Soldat
  Auf dem Erdboden flüchtig schwärmen,
  Darf sich an eignem Herd nicht wärmen,
  Er muß vorbei an der Städte Glanz,
  An des Dörfleins lustigen, grünen Auen,
  Die Traubenlese, den Erntekranz
  Muß er wandernd von ferne schauen.
  Sagt mir, was hat er an Gut und Wert,
  Wenn der Soldat sich nicht selber ehrt?
  Etwas muß er sein eigen nennen,
  Oder der Mensch wird morden und brennen.

  =Erster Arkebusier.=

  Das weiß Gott, 's ist ein elend Leben!

  =Erster Kürassier.=

  Möcht's doch nicht für ein andres geben.
  Seht, ich bin weit in der Welt 'rum kommen,
  Hab' alles in Erfahrung genommen.
  Hab' der hispanischen Monarchie
  Gedient und der Republik Venedig
  Und dem Königreich Napoli;
  Aber das Glück war mir nirgends gnädig.
  Hab' den Kaufmann gesehn und den Ritter
  Und den Handwerksmann und den Jesuiter,
  Und kein Rock hat mir unter allen
  Wie mein eisernes Wams gefallen.

  =Erster Arkebusier.=

  Ne! das kann ich eben nicht sagen.

  =Erster Kürassier.=

  Will einer in der Welt was erjagen,
  Mag er sich rühren und mag sich plagen;
  Will er zu hohen Ehren und Würden,
  Bück' er sich unter die goldnen Bürden;
  Will er genießen den Vatersegen,
  Kinder und Enkelein um sich pflegen,
  Treib' er ein ehrlich Gewerb' in Ruh.
  Ich -- ich hab' kein Gemüt dazu.
  Frei will ich leben und also sterben,
  Niemand berauben und niemand beerben
  Und auf das Gehudel unter mir
  Leicht wegschauen von meinem Tier.

  =Erster Jäger.=

  Bravo! Just so ergeht es mir.

  =Erster Arkebusier.=

  Lustiger freilich mag sich's haben,
  Über anderer Köpf' wegtraben.

  =Erster Kürassier.=

  Kamerad, die Zeiten sind schwer,
  Das Schwert ist nicht bei der Wage mehr;
  Aber so mag mir's keiner verdenken,
  Daß ich mich lieber zum Schwert will lenken.
  Kann ich im Krieg mich doch menschlich fassen,
  Aber nicht auf mir trommeln lassen.

  =Erster Arkebusier.=

  Wer ist dran schuld, als wir Soldaten,
  Daß der Nährstand in Schimpf geraten?
  Der leidige Krieg und die Not und Plag'
  In die sechzehn Jahr' schon währen mag.

  =Erster Kürassier.=

  Bruder, den lieben Gott da droben,
  Es können ihn alle zugleich nicht loben.
  Einer will die Sonn', die den andern beschwert;
  Dieser will's trocken, was jener feucht begehrt.
  Wo _du_ nur die Not siehst und die Plag',
  Da scheint mir des Lebens heller Tag.
  Geht's auf Kosten des Bürgers und Bauern,
  Nun, wahrhaftig, sie werden mich dauern;
  Aber ich kann's nicht ändern -- seht,
  's ist hier just, wie's beim Einhau'n geht:
  Die Pferde schnauben und setzen an,
  Liege, wer will, mitten in der Bahn,
  Sei's mein Bruder, mein leiblicher Sohn,
  Zerriss' mir die Seele sein Jammerton,
  Über seinen Leib weg muß ich jagen,
  Kann ihn nicht sachte beiseite tragen.

  =Erster Jäger.=

  Ei, wer wird nach dem andern fragen!

  =Erster Kürassier.=

  Und weil sich's nun einmal so gemacht,
  Daß das Glück dem Soldaten lacht,
  Laßt's uns mit beiden Händen fassen,
  Lang werden sie's uns nicht so treiben lassen.
  Der Friede wird kommen über Nacht,
  Der dem Wesen ein Ende macht;
  Der Soldat zäumt ab, der Bauer spannt ein,
  Eh man's denkt, wird's wieder das alte sein.
  Jetzt sind wir noch beisammen im Land,
  Wir haben's Heft noch in der Hand.
  Lassen wir uns auseinander sprengen,
  Werden sie uns den Brotkorb höher hängen.

  =Erster Jäger.=

  Nein, das darf nimmermehr geschehn!
  Kommt, laßt uns alle für _einen_ stehn!

  =Zweiter Jäger.=

  Ja, laßt uns Abrede nehmen, hört!

  =Erster Arkebusier= (ein ledernes Beutelchen ziehend, zur
  Marketenderin).

  Gevatterin, was hab' ich verzehrt?

  =Marketenderin.=

  Ach, es ist nicht der Rede wert! (Sie rechnen.)

  =Trompeter.=

  Ihr tut wohl, daß ihr weiter geht,
  Verderbt uns doch nur die Sozietät.

(Arkebusiere gehen ab.)

  =Erster Kürassier.=

  Schad' um die Leut! Sind sonst wackre Brüder.

  =Erster Jäger.=

  Aber das denkt wie ein Seifensieder.

  =Zweiter Jäger.=

  Jetzt sind wir unter uns, laßt hören,
  Wie wir den neuen Anschlag stören.

  =Trompeter.=

  Was? wir gehen eben nicht hin.

  =Erster Kürassier.=

  Nichts, ihr Herrn, gegen die Disziplin!
  Jeder geht jetzt zu seinem Korps,
  Trägt's den Kameraden vernünftig vor,
  Daß sie's begreifen und einsehn lernen:
  Wir dürfen uns nicht so weit entfernen.
  Für meine Wallonen sag' ich gut.
  So, wie ich, jeder denken tut.

  =Wachtmeister.=

  Terzkas Regimenter zu Roß und Fuß
  Stimmen alle in diesen Schluß.

  =Zweiter Kürassier= (stellt sich zum ersten).

  Der Lombard sich nicht vom Wallonen trennt.

  =Erster Jäger.=

  Freiheit ist Jägers Element.

  =Zweiter Jäger.=

  Freiheit ist bei der Macht allein:
  Ich leb' und sterb' bei dem Wallenstein.

  =Erster Scharfschütz.=

  Der Lothringer geht mit der großen Flut,
  Wo der leichte Sinn ist und lustiger Mut.

  =Dragoner.=

  Der Irländer folgt des Glückes Stern.

  =Zweiter Scharfschütz.=

  Der Tiroler dient nur dem Landesherrn.

  =Erster Kürassier.=

  Also laßt jedes Regiment
  Ein Promemoria reinlich schreiben:
  Daß wir zusammen wollen bleiben,
  Daß uns keine Gewalt noch List
  Von dem Friedländer weg soll treiben,
  Der ein Soldatenvater ist.
  Das reicht man in tiefer Devotion
  Dem Piccolomini -- ich meine den Sohn --
  Der versteht sich auf solche Sachen,
  Kann bei dem Friedländer alles machen,
  Hat auch einen großen Stein im Bret
  Bei des Kaisers und Königs Majestät.

  =Zweiter Jäger.=

  Kommt! Dabei bleibt's! Schlagt alle ein!
  Piccolomini soll unser Sprecher sein.

  =Trompeter.= =Dragoner.= =Erster Jäger.= =Zweiter Kürassier.=
  =Scharfschützen= (zugleich).

  Piccolomini soll unser Sprecher sein. (Wollen fort.)

  =Wachtmeister.=

  Erst noch ein Gläschen, Kameraden! (Trinkt.)
  Des Piccolomini hohe Gnaden!

  =Marketenderin= (bringt eine Flasche).

  Das kommt nicht aufs Kerbholz. Ich geb' es gern.
  Gute Verrichtung, meine Herrn!

  =Kürassiere.=

  Der Wehrstand soll leben!

  =Beide Jäger.=

  Der Nährstand soll geben!

  =Dragoner= und =Scharfschützen=.

  Die Armee soll florieren!

  =Trompeter= und =Wachtmeister=.

  Und der Friedländer soll sie regieren!

  =Zweiter Kürassier= (singt).

  Wohl auf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!
  Ins Feld, in die Freiheit gezogen.
  Im Felde, da ist der Mann noch was wert,
  Da wird das Herz noch gewogen.
  Da tritt kein anderer für ihn ein,
  Auf sich selber steht er da ganz allein.

(Die Soldaten aus dem Hintergrunde haben sich während des Gesangs
herbeigezogen und machen den Chor.)

  =Chor.=

  Da tritt kein anderer für ihn ein,
  Auf sich selber steht er da ganz allein.

  =Dragoner.=

  Aus der Welt die Freiheit verschwunden ist,
  Man sieht nur Herren und Knechte;
  Die Falschheit herrschet, die Hinterlist
  Bei dem feigen Menschengeschlechte.
  Der dem Tod ins Angesicht schauen kann,
  Der Soldat allein ist der freie Mann.

  =Chor.=

  Der dem Tod ins Angesicht schauen kann,
  Der Soldat allein ist der freie Mann.

  =Erster Jäger.=

  Des Lebens Ängsten, er wirft sie weg,
  Hat nicht mehr zu fürchten, zu sorgen;
  Er reitet dem Schicksal entgegen keck;
  Trifft's heute nicht, trifft es doch morgen.
  Und trifft es morgen, so lasset uns heut
  Noch schlürfen die Neige der köstlichen Zeit.

  =Chor.=

  Und trifft es morgen, so lasset uns heut
  Noch schlürfen die Neige der köstlichen Zeit.

(Die Gläser sind aufs neue gefüllt worden, sie stoßen an und trinken.)

  =Wachtmeister.=

  Von dem Himmel fällt ihm sein lustig Los,
  Braucht's nicht mit Müh' zu erstreben;
  Der Fröner, der sucht in der Erde Schoß,
  Da meint er den Schatz zu erheben.
  Er gräbt und schaufelt, so lang er lebt,
  Und gräbt, bis er endlich sein Grab sich gräbt.

  =Chor.=

  Er gräbt und schaufelt, so lang er lebt,
  Und gräbt, bis er endlich sein Grab sich gräbt.

  =Erster Jäger.=

  Der Reiter und sein geschwindes Roß,
  Sie sind gefürchtete Gäste;
  Es flimmern die Lampen im Hochzeitschloß,
  Ungeladen kommt er zum Feste.
  Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold,
  Im Sturm erringt er den Minnesold.

  =Chor.=

  Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold,
  Im Sturm erringt er den Minnesold.

  =Zweiter Kürassier.=

  Warum weint die Dirn und zergrämet sich schier?
  Laß fahren dahin, laß fahren!
  Er hat auf Erden kein bleibend Quartier,
  Kann treue Lieb nicht bewahren.
  Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort,
  Seine Ruhe läßt er an keinem Ort.

  =Chor.=

  Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort,
  Seine Ruhe läßt er an keinem Ort.

  =Erster Jäger= (faßt die zwei Nächsten an der Hand; die übrigen ahmen
  es nach, alle, welche gesprochen, bilden einen großen Halbkreis).

  Drum frisch, Kameraden, den Rappen gezäumt,
  Die Brust im Gefechte gelüftet!
  Die Jugend brauset, das Leben schäumt,
  Frisch auf! eh der Geist noch verdüftet.
  Und setzet ihr nicht das Leben ein,
  Nie wird euch das Leben gewonnen sein.

  =Chor.=

  Und setzet ihr nicht das Leben ein,
  Nie wird euch das Leben gewonnen sein(1).

(Der Vorhang fällt, ehe der Chor ganz ausgesungen.)

  (1) In einer Separatausgabe des Reiterlieds aus dem Jahre 1807
  und im Taschenbuch für Damen findet sich noch folgende weitere,
  unzweifelhaft von Schiller herrührende Strophe:

    Auf des Degens Spitze die Welt jetzt liegt,
    Drum froh, wer den Degen jetzt führet,
    Und bleibt nur wacker zusammengefügt,
    Ihr zwingt das Glück und regieret.
    Es sitzt keine Krone so fest, so hoch,
    Der mutige Springer erreicht sie doch.

    =_Chor._=

    Es sitzt keine Krone so fest, so hoch,
    Der mutige Springer erreicht sie doch.




  [ Im folgenden werden alle geänderten Textzeilen angeführt, wobei
    jeweils zuerst die Zeile wie im Original, danach die geänderte Zeile
    steht.

  _Vorige. Zwei Jäger._ Dann _Marketenderin_. _Soldatenjungen_
  _Vorige. Zwei Jäger._ Dann _Marketenderin_. _Soldatenjungen._

  Wir ebenso gut seinen Namen führen
  Wir ebenso gut seinen Namen führen.

    Wieder ein Gebot ist: Du sollt nicht stehlen.
    Wieder ein Gebot ist: Du sollst nicht stehlen.

  ]














Der Alpenkönig und der Menschenfeind

Ferdinand Raimund

Romantisch-komisches Original-Zauberspiel in zwei Aufzügen

Personen:

Astragalus, der Alpenkönig
Linarius und Alpanor, Alpengeister

Herr von Rappelkopf, ein reicher Gutsbesitzer
Sophie, seine Frau
Malchen, seine Tochter dritter Ehe
Herr von Silberkern, Sophiens Bruder, Kaufmann in Venedig
August Dorn, ein junger Maler
Lischen, Malchens Kammermädchen
Habakuk, Bedienter bei Rappelkopf
Sebastian, Kutscher in Rappelkopfs Dienst
Sabine, Köchin in Rappelkopfs Dienst

Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner
Marthe, sein Weib
Salchen, ihre Tochter
Hänschen, Christoph und Andres, ihre Kinder
Franzel, ein Holzhauer, Salchens Bräutigam
Christians Großmutter

Rappelkopfs verstorbene Weiber:
Victorinens Gestalt
Wallburgas Gestalt
Emerentias Gestalt

Alpengeister.  Genien im Tempel der Erkenntnis.  Dienerschaft in
Rappelkopfs Hause.


Die Handlung geht auf und um Rappelkopfs Landgut vor.




Erster Aufzug



Erster Auftritt


Die Ouvertüre beginnt sanft und drückt fröhlichen Vogelsang aus,
dann geht sie in fremdartiges Jagdgetön über, begleitet von
Büchsenknall.  Beim Aufziehen der Kurtine zeigt sich eine reizende
Gegend am Fuß einer Alpe, welche sich im Hintergrunde majestätisch
erhebt.  Im Vordergrunde zeichnet sich in der Mitte ein Gebüsche
von Alpenrosen, links ein abgebrochener Baumstamm und im
Vordergrunde rechts ein hoher Fels aus.

Ein Chor von Alpengeistern, dabei Linarius, durchaus grau als
Gemsenjäger gekleidet, jeder eine erlegte Gemse über den Rücken
hängen, eilt von der Alpe herab und sammelt sich im Vordergrunde
der Bühne.


Chor.
Stellt die Jagd ein, luftge Schützen!
Von den steilen Alpenspitzen
Steigt herab ins blumge Tal.
Zählt mit wilder Jägerfreude
Schnell die frischgefällte Beute
Hier im grünen Weidmannssaal.



Zweiter Auftritt

Astragalus, ganz grau gleich den übrigen Geistern als Alpenjäger
gekleidet, ein Jagdgewehr über die Schulter.


Astragalus (im rauhen Tone).
Holla ho, ihr Jägersleute!
Seid genügsam in der Beute.
Laßt, ihr jagdberauschten Schergen,
Ruhn das Gemsvolk in den Bergen.
Lang gedonnert haben wir
Heut im steinigten Revier.

Linarius (erster Alpengeist).
Großer Fürst, du magst nur winken,
Und der Alpen Geister sinken
Kraftberaubet in den Staub
Wie vorm Sturmwind welkes Laub.
Keiner ist hier, der es wagt,
Fortzusetzen mehr die Jagd.
Doch es kann nichts Schönres geben,
Als auf Alpenspitzen schweben
Und den Blitz vom Rohre senden,
Der Gazelle Leben enden.
Ha!  wenn aus metallnem Lauf
Krachend sich der Schuß entladet
Und die goldne Kugel drauf
In der Gemse Blut sich badet:
Das ist echte Weidmannslust,
Das erhebt des Jägers Brust.

Alle.
Das ist echte Weidmannslust!
Das erhebt des Jägers Brust!

Astragalus.
Bei des Eismeers starren Wellen,
Ihr seid wackre Jagdgesellen.
Oft soll euch die Lust entzücken,
Doch auch andre mags beglücken.
Denn was wir dem Berg entwenden,
Will ins dürftge Tal ich senden.
An Bewohner niedrer Hütten,
Die um karges Mahl oft bitten,
Teilet eure Gemsen aus.
Werft sie unsichtbar ins Haus.

Linarius.
Edel ist stets dein Beginnen,
Und wir eilen schnell von hinnen,
Um den mächtgen Herrscherwillen
Stolz zu ehren durch Erfüllen.
Laßt die Hütten uns umrauschen
Und leis dem Entzücken lauschen,
Wenn sie in der Tiere Wunden
Goldne Kugeln aufgefunden.
Dankesperlen, die sie weinen,
Wollen wir zu Kränzen einen,
Daß sie zieren dann zum Lohn
Lieblich deinen Alpenthron.

(Alle ab.)



Dritter Auftritt

Astragalus allein.


Astragalus.
Wohl soll in der Geister Walten
Lieb und Großmut mächtig schalten,
Und ihr Wesen hoher Art,
Wo sich Kraft mit Freiheit paart,
Soll, befreit von irdschem Band,
Schwingen sich an Äthers Rand.
Doch, so wies im Menschenleben
Bös und gut Gesinnte gibt,
Jener haßt und dieser liebt:
So ists auch in Geistersphären,
Daß nicht all nach oben kehren
Ihr entkörpert Schattenhaupt,
Und, des liebten Sinns beraubt,
Auch der Böse schaut nach unten,
An die finstre Macht gebunden.
Und so wird der Krieg bedinget,
Der die Welt mit Leid umschlinget,
Der die Wolken jagt durch Lüfte,
Der auf Erden baut die Grüfte,
Der den Geist gen Geist entzweiet,
Der dem Hai die Kraft verleihet,
In des Meeres Flut zu wüten,
Der dem Nordhauch schenkt die Blüten,
Der den Sturm peitscht gegen Schiffe,
Daß zerschmettern sie am Riffe,
Der die Menschen reiht in Heere,
Daß sie zu des Hasses Ehre
Über ihrer Brüder Leichen
Sich des Sieges Lorbeer reichen--
Doch ich liebe Geisterfrieden,
Bin dem Menschen gut hienieden,
Hause nicht in Bergesschlünden,
Laß in freier Luft mich finden.
Hab auf Höhen, glänzend weiß,
Auf des Gletschers kühnstem Eis,
Mein kristallnes Schloß erbaut,
Das der Sterne Antlitz schaut.
Und dort blick aus klaren Räumen
Auf der Menschheit eitles Träumen
Mitleidsvoll ich oft herab.
Doch wenn ich am Pilgerstab
Manch Verirrten wandern sehe,
Steig von meiner wolkgen Höhe
Nieder ich zum Erdenrunde,
Reich ihm schnell die Hand zum Bunde
Und leit ihn mit Freundessinn
Zum Erkenntnistempel hin.  (Ab.)



Vierter Auftritt

Auf der entgegengesetzten Seite Malchen, Lischen.  Erstere im
lichtblauen Sommerkleide, einen Strohhut auf dem Haupte, läuft
fröhlich voraus.


Malchen.
Ach, das heiß ich gelaufen, wie pfeilschnell doch die Liebe
macht!  (Sieht sich um.)  Hier ist mein teures Tal.  Wie herrlich
alles blüht, heut glänzt die Sonne doppelt schön, als wäre
Festtag an dem Himmel und sie des Festes Königin.  Ach, wie
dank ich dir, du liebe Sonne, daß du mir meinen August bringst.
Lischen, Lischen!  (Ruft in die Kulisse.)  Wo bleibst du denn?
Wie ängstlich sie sich umsieht.  Was hast du denn?

Lischen (kommt ganz verwirrt und sehr geschwätzig).
Aber Sie unglückseliges Fräulein, wie können Sie sich denn heute
in diese berüchtigte, verrufene, bezauberte Gegend wagen?  Haben
Sie nicht die wilde Jagd gehört?  heut ist der Alpenkönig los.
Hätt ich das gewußt, Sie hätten mich nicht mit zwanzig Pferden
aus dem Haus gezogen.  Aber Sie weckten mich auf, sagten mir, ich
sollte mich schnell anziehen, Sie wollten Ihrem August
entgegeneilen, der heute von seiner Kunstreise aus Italien
zurückkömmt.

Malchen.
Nun, das tat ich ja.  Hier erwart ich meinen August.  Sein letzter
Brief nennt mir den heutgen Morgen.  Hier schieden wir in
Gegenwart meiner Mutter vor drei Jahren mit betrübtem Herzen
voneinander.  Du weißt, daß mein Vater schon damals gegen unsere
Liebe war, obwohl Augusts Onkel starb und ihm einiges Vermögen
hinterließ, schlug er ihm doch meine Hand ab, geriet in den
heftigsten Zorn und warf ihm Talentlosigkeit in seiner
Malerkunst vor.  August, auf das bitterste gekränkt, beschloß,
nach Italien zu reisen, um seinen Kummer zu zerstreuen und
sich an den großen Mustern zu bilden.  Hier schwor er mir ewge
Treue, meine gute Mutter versprach uns ihren Beistand, doch
du weißt, wie es um meinen armen Vater steht.  Hier haben wir
uns getrennt, hier gelobten wir uns wieder in die Arme zu
stürzen.  Nach seinen Briefen hat er große Fortschritte in
seiner Kunst gemacht.

Lischen.
Was Italien, was Kunst, was helfen mir alle Maler von ganz Italien
und Australien!  In diesen Bergen haust der Alpenkönig.  Und wenn
uns der erblickt, so sind wir verloren.

Malchen.
So sei nur ruhig, es wird ja den Hals nicht kosten.

Lischen.
Aber die Schönheit kanns kosten, und der Verlust der Schönheit
geht uns Mädchen an den Hals.  Und wie innig ist die Schönheit mit
dem Hals verbunden, wer halst uns denn, wenn wir nicht schön mehr
sind?  Wissen Sie denn nicht, daß jedes Mädchen, das den Alpenkönig
erblickt, in dem Augenblick um vierzig Jahre älter wird?  Ja sehen
Sie mich nur an, keine Minute wird herabgehandelt.  Vierzig Jahre,
und unsere jetzigen auch noch dazu, da wird eine schöne Rechnung
herauskommen.  Stellen Sie sich die Folgen einer so entsetzlichen
Verwandlung vor.  Was würde ihr geliebter Maler dazu sagen, wenn
er in Ihnen statt einer blühenden Frühlingslandschaft eine
ehrwürdige Wintergegend aus der niederländischen Schule erblickte,
was würden alle meine Anbeter dazu sagen, wenn der Anblick dieses
Ungetüms meine Wangen in Falten legte wie eine hundertjährige
Pergamentrolle?

Malchen.
Aber wer hat dir denn solche Märchen aufgebunden?  Beinahe könnt
ich selbst in Angst geraten.  Es gibt gar keinen Alpenkönig.

Lischen.
Nicht?  Nun gut--bald werd ich Sie wie meine Großmutter verehren.
Folgen Sie mir, oder ich laufe allein davon.  (Will fort.)

Malchen.
So bleib nur, mein August wird bald hier sein, die Sonne steht
schon hoch, du mußt mir Toilette machen helfen, der Wind hat
meine Locken ganz zerrüttet.  Du hast doch den kleinen Spiegel
mitgenommen, wie ich dir befahl?

Lischen.
Ei freilich, ach, hätt ich lieber meine Angst vergessen!

Malchen.
So.  (Setzt sich auf den Baumstamm und öffnet ihre Locken.  Lischen
steht mit dem Spiegel vor ihr.)  Halt ihn nur!  Weißt du, Lischen,
ich muß mich doch ein wenig zusammenputzen, er kömmt aus Italien,
und die Frauenzimmer sollen dort sehr schön sein.

Lischen.
Hahaha, warum nicht gar!  Ich kenne in der Welt nur ein schönes
Frauenzimmer.  Sie werden mich verstehen, Fräulein.

Malchen (nimmt es auf sich).
Du bist zu galant, Lischen, das verdien ich nicht.

Lischen (beiseite).
Die glaubt, ich mein sie, wie man nur so eitel sein kann--und ich
meine mich.

Malchen.
So, Lischen, jetzt sind die Locken alle offen--jetzt halt nur
gut, der Alpenkönig tut uns nichts.

Lischen.
Ach ums Himmels willen, nennen Sie doch den abscheulichen
Alpenfürsten nicht--(erschrickt) es rauscht ja etwas im Gebüsche,
Himmel, ich laß den Spiegel fallen.  (Ein Auerhahn fliegt aus dem
Gebüsche auf.  Sie schreit.)  Ach der Alpenkönig!  (Läuft mit dem
Spiegel fort.)

Malchen (nachrufend).
Lischen, Lischen, was schreiest du denn, es ist ja nur ein Vogel.
Ach du lieber Himmel, sie hat ja den Spiegel mitgenommen, die
läuft ganz sicher nach Hause.  Lischen, so höre doch!  Entsetzlich,
meine Locken, wenn jetzt August kömmt und mich so erblickt.  Das
überleb ich nicht.  Ach du lieber Himmel, wie hätt ich mir das
vorstellen können, das ist doch das größte Unglück, das einem
Menschen begegnen kann.  (Besinnt sich.)  Aber pfui, Malchen, was
ist das für eine Eitelkeit, August wird dich doch nicht deiner
Locken wegen lieben?  (Ärgerlich.)  Aber die Locken tragen dazu
bei, wenn die Männer nun einmal so sind, was kann denn ich dafür?
Und warum heißen sie denn Locken, wenn sie nicht bestimmt wären,
die Männer anzulocken?  (Sieht in die Szene.)  Ach, dort eilt er
schon den Hügel herauf.  O welche Freude (hüpft), welche Freude!
(Plötzlich stille.)  Wenn nur die fatalen Locken nicht wären!
Ich will mich hinter den Rosenbusch verstecken, vielleicht bring
ich sie doch ein wenig zurechte.  (Verbirgt sich hinter das
Rosengebüsche.)



Fünfter Auftritt

August im einfachen Reiseanzug, eine Mappe unter dem Arme.


August.
Von dem meerumwogten Strande,
Aus dem wunderholden Lande,
Wo die goldnen Ährenfelder
Wechseln mit Orangenwälder,
Wo die stolzen Apenninen
Über alte Größe sinnen,
Wo die Kunst mit Geisteswaffen
Das Vollendetste erschaffen,
Wo die ungeheuren Reste
Der zerfallenen Paläste
An die Kraft der Zeit uns mahnen
Und wir bebend Hohes ahnen:
Aus dem Tempel der Natur
Kehr ich heim zur stillen Flur.
Denn im biedern Vaterlande
Ketten mich die teuern Bande
Zarter Liebe, fester Treue,
Und der Riesenbilder Reihe,
Die wie Träume mich umwehen,
Schließt ein frohes Wiedersehen.

Seid mir gegrüßt, ihr heimatlichen Berge!  O Erinnerung, wie nah
trittst du an mich und reichst mir einen schönen Kranz, geflochten
aus vergangnen Freuden.  Und doch muß ich bei all dem Schönen hier
das Schönste noch vermissen, bei all dem Lieben fehlt mein
Liebstes mir.  Wo bist du, teures Malchen?  Warum erwartest du mich
nicht?  Sollte sie meinen Brief nicht empfangen haben?  Ist sie
krank?  Vielleicht kann sie so früh vom Haus nicht fort.  Sie kömmt
gewiß.  Ich will indes die Gegend zeichnen hier, die sie so liebt,
und zum Geschenk ihrs bieten, wenn sie naht.  (Er setzt sich auf
den Baumstamm und zeichnet.)  Wie herrlich dort die Alpe glänzt
im Sonnenstrahl, die heitre Luft, und hier--der dunkle Fels, der
üppge Rosenstrauch--nur eins gefällt mir nicht, die bleichen
Rosen machen sich nicht gut, ich wüßte schönere, die auf ihren
Wangen blühn.  Wär nur Malchen hier, sie sagte mir gewiß, was ich
für Farben wählen soll.

Malchen (öffnet mit beiden Händen den Rosenstrauch und blickt
liebevoll hervor, so daß sie mit halbem Leibe sichtbar ist und
sagt zärtlich).
Laß sie blau sein wie Beständigkeit.

August (höchst entzückt).
Amalie!

(Sie stürzen sich in die Arme.)

Malchen.
August, lieber August!

Astragalus (erscheint auf dem Fels im Vordergrunde und ruft).
Heisa he!  da gehts ja lustig zu im Alpentale.  (Er stützt sich auf
sein Gewehr und behorcht das folgende Gespräch.)

August.
Liebes, schönes, gutes Malchen--(plötzlich scherzhaft) böses
Malchen, warum hast du mich auch nur einen Augenblick geneckt?

Malchen.
Sei nicht böse, lieber August!

August.
Dafür räch ich mich durch diesen Kuß.  (Küßt sie.)

Malchen.
O du rachsüchtiger Mensch!

August (sanft).
Bist du ungehalten darüber?

Malchen (unschuldig).
Gott bewahre, räche dich nur.  Böse Leute sagen, die Rache sei
süß, und auf diese Weise möcht ich es beinahe glauben.

August.
Gutes Malchen!  Wie glücklich fühl ich mich, dich wieder zu sehen,
nichts soll uns trennen als der Tod

Malchen.
Und mein Vater, August, der ist noch weit über den Tod.  Wenn der
gute Vater nur nicht gar so böse auf mich wäre!

August.
Sorge nicht, Malchen, wenn er die Fortschritte meiner Kunst
erfahren wird, wenn er sich von der Beständigkeit meiner Liebe
überzeugt, so kann uns seine Einwilligung nicht entgehen.  Ich
will noch heute zu ihm.

Malchen.
Ach, das ist vergebens.  Mein Vater spricht niemand außer seiner
Familie, nur selten die Dienerschaft.  Er ist zum Menschenfeind
geworden.

August.
Unmöglich, und du rühmtest mir sein Herz, seine Rechtlichkeit.

Malchen.
Er besitzt beides.  Doch du weißt, daß mein Vater, als er in der
Stadt noch den ausgebreiteten Buchhandel hatte, um große Summen
betrogen wurde, die er aus Gutmütigkeit an falsche Freunde verlieh.
Undank und Niederträchtigkeit brachten ihn zu dem Entschluß,
seinen Buchhandel aufzugeben, die Stadt zu fliehen und sich auf
seinem gegenwärtigen Landsitz vor der Zudringlichkeit ähnlicher
Menschen zu verbergen.  Hier liest er nun unaufhörlich
philosophische Bücher, die ihm den Kopf verrücken.  Sein Mißtrauen
hat keine Grenzen.  Er hat die unglückliche Weise, gegen jeden
Menschen so aufzufahren, daß er die gleichgültigsten Dinge mit
einer Art von Wut verlangt.  Niemand, selbst die Mutter, kann um
ihn weilen.  Alles flieht und fürchtet ihn, und darum hat er jeden
im Verdacht der Untreue und gönnt doch keinem eine Verteidigung.
Sein Menschenhaß steigt mit jedem Tage, und wir fürchten für sein
Leben.  Wie gerne würden wir alles dafür tun, ihn von unserer
Liebe zu überzeugen; doch, wer lehrt ihn den Fehler seiner
unbilligen Heftigkeit einsehen und ablegen, womit er sich alles
zum Feinde macht und sich der Mittel beraubt, die Menschen aus
einem bessern Gesichtspunkte zu betrachten.  Deinen Namen dürfen
wir gar nicht aussprechen, er weiß, daß meine Mutter unsre Liebe
billiget, und haßt sie darum bis in den Tod.

August.
O grausames Schicksal, warum vernichtest du all meine glücklichen
Träume wieder?  Also kann ich dich nie besitzen, Malchen?

Malchen.
Wenn ich nur ein Mittel wüßte, dich zu erringen!  Wär ich frei wie
jener Vogel, der sich so fröhlich in der blauen Luft dort wiegt,
ich zöge mit dir durch die ganze Welt.  Glückliches beneidenswertes
Tier!  Wer darf dir deine Freiheit rauben?
(Astragalus schießt den Vogel aus der Luft.  Man sieht ihn aber
nicht fallen.  Malchen erschrickt.)
Ha!

Astragalus (immer im rauhen Tone).
Des Schützen Blei, weil du die Frage stellst.

Malchen (blickt hinauf).  O August, sieh!

August.
Wer bist du, grauer Wundermann?

Astragalus.
Den Alpenkönig nennt man mich.

Malchen.
Der Alpenkönig!  wehe mir!  (Sinkt ohnmächtig in Augusts Arme.)

August.
Was ist dir, Malchen?  Hülfe, Hülfe, steht ihr bei!

Astragalus (lachend).
Da müssen Steine sich erbarmen selbst.  Hab Mitleid, Fels, und
öffne schnell dein Herz!  (Er stoßt mit dem Kolben des Gewehrs
an den Fels.  Der Fels öffnet sich, man sieht einen kleinen
Wasserfall, der über Rosen sprudelt, an dem zwei Genien lauschen,
sie fangen mit goldnen Muscheln Wasser aus der Quelle und
besprengen Malchen damit.)
Erwache, Törin, die sich Flügel wünscht und so die Erde höhnt!

August.
Sie schlägt das Auge auf.  Wie ist dir, Malchen?

Malchen.
Ach, wie kann mir sein!  Ich habe den Alpenkönig erblickt.  Jetzt
bin ich gewiß um vierzig Jahre älter geworden.  Erkennst du mich
noch, August?

August.
Bist du von Sinnen?  Was hast du denn?

Malchen.
Ach, Falten habe ich, lieber August, viele tausend Falten.  Ich
muß entsetzlich aussehen.  Sieh mich nur nicht an!

August.
Was fällt dir ein!  Du bist so schön, als du es immer warst.

Malchen.
Schön wär ich?  Gewiß?  Und hätte keine Falte, keine einzige?

August.
Gewiß nicht.

Malchen.
Ach du lieber Himmel, wie danke ich dir!  Nein, eine solche Angst
hab ich in meinem Leben noch nicht ausgestanden!

August.
Was war dir denn?

Malchen.
Nun, Lischen sagte mir, ein Mädchen, das den Alpenkönig sieht,
würd um vierzig Jahre älter.

Astragalus (tritt vor).
So sagte sie?

Malchen.
Ach!  da ist er schon wieder!  (Verhüllt das Gesicht.)

Astragalus.
Seid ohne Furcht und horcht, was Alpenkönig spricht.
Schon zweimal sah ich eurer Herzen Brand
Wie Morgenrot auf Lilienschnee erglühen
Und Tränen, edler Sehnsucht nur verwandt,
Leidkündend über eure Wangen ziehen.
Und weil mich dies so inniglich erfreut,
Daß ihr so seltsam treu noch denket,
Hab ich euch meine Fürstengunst geweiht
Und eure Lieb mit meinem Schutz beschenket.
(Zu Malchen.)
Ich weiß um deines Vaters Menschenhaß,
Hab ihn belauscht, wenn er den Wald durchrannte
Mit Ebersgrimm, auf Bergesgipfel saß
Und seinen Fluch nach allen Winden sandte.
Doch laßt darum den treuen Mut nicht sinken.
Erkennen wird mit seinem Wahnsinn rechten.
Die Sterne werden bald zur Brautnacht winken,
(zu Malchen)
Und Alpenkönig wird den Kranz dir flechten.  (Ab.)



Sechster Auftritt

August.  Malchen.


Malchen.
Hast dus gehört, August, ists ein Traum, wir sollen glücklich
werden?

August.
Wir wollen seinem Worte glauben.  Und obwohl ich seine Existenz
für ein Märchen hielt, muß ich sie für wahr erkennen, wenn ich
nicht ungerecht gegen meine Sinne handeln will.

Malchen.
Komm, wir wollen meiner Mutter alles erzählen, ich werde schon
sehen, daß du mit ihr sprechen kannst.  Laß uns vertrauen auf den
Alpenkönig.  Er scheint nicht bös zu sein, ich hab ihm auch dreist
ins Auge geblickt, und es hat mir nichts geschadet, nicht wahr,
lieber August?  Ich bin um gar nichts älter geworden?

August.
Nein, liebes Malchen.  Seit ich dich wiedersehe, kaum um eine
Stunde.

Malchen.
Um eine Stunde nur?  (Ihm sanft ins Auge blickend.)  Nun, eine
Stunde kann ich schon verschmerzen und es war eine glückliche,
denn ich habe sie mit dir verlebt.

August.
O gutes Malchen, wie beglückst du mich!

(Beide Arm in Arm ab.)



Siebenter Auftritt

Verwandlung
Zimmer auf Rappelkopfs Landgut.

Sophie.  Sabine.  Der Kutscher.  Die sämtliche Dienerschaft.


Chor.
Euer Gnaden sind so gütig,
Doch wir haltens nimmer aus.
Unser Herr ist gar zu wütig,
Und das treibt uns aus dem Haus.
Niemand kann bei ihm bestehn,
Und wir wollen alle gehn.

Sopie.
Seid nur ruhig, liebe Leute, verseht euren Dienst, nur kurze Zeit
noch, es wird sich vielleicht bald alles ändern.  Geht an eure
Pflicht!  Wenn mein Mann herüberkäme, ich bin in Todesangst.

Kutscher.
Ei, was nutzt denn das, Euer Gnaden, er solls wissen, wir könnens
nicht mehr länger aushalten mit ihm, wir tun unser Schuldigkeit,
und er kann uns nicht leiden.

Sopie.
Es wird sich alles ändern, ich habe an meinen Bruder nach Venedig
geschrieben, ihm meines Mannes Seelenkrankheit und ihre üblen
Folgen vorgestellt, er wird vielleicht noch heute ankommen, um
alles zu versuchen, seinen Menschenhaß zu heilen--oder mich
von meinem armen Mann zu trennen.

Kutscher.
Na, das ist die höchste Zeit, Euer Gnaden schauen sich ja gar
nimmer gleich.  Drei Weiber hat er schon umbrachte er ist ja ein
völliger blauer Bart.



Achter Auftritt

Vorige.  Habakuk.


Sopie.
Diese gemeinen Äußerungen hören zu müssen!  Habakuk, ist mein Mann
auf seinem Zimmer?  Ist Malchen schon zu Hause?

Habakuk.
Der gnädige Herr ist schon wieder im Gartenzimmer, er hat sich
selbst seinen Schreibtisch und seinen Stuhl hinübergetragen und
geht mit sieben Ellen langen Schritten auf und ab.  Ich versichere
Euer Gnaden, ich war zwei Jahr in Paris, aber ein solcher Herr
ist mir nicht vorgekommen.

Sabine (im schwäbischen Dialekt).
Nu da habe wirs, jetzt trau ich mich nicht in den Garte hinaus,
er hat den Schlüssel von der Hofgartetür abgezogen.--Ich kann
nicht koche--

Sopie.
Nun so geh Sie durch das Gartenzimmer.

Sabine.
Ja wer traut sich denn hinein?  Wenn der Herr drinne ist?  Da geh
ich ja eher zu einem Leopard in die Falle.  Er jagt ja alles
hinaus.  Wenn er in die Kuchel kommt, so wärs notwendig, ich
schliefet unter den Herd.

Habakuk.
Nun ja, und da sind so schon so viel Schwaben unten.

Kutscher.
Mich kann er gar nicht leiden, ich muß mich immer unters Heu
verstecken.

Habakuk.
Mich haßt er doch nur bis daher (zeigt den halben Leib).  Er sagt,
ich wär nur ein halbeter Mensch.

Sopie.
Aber er beschenkt euch ja so oft.

Sabine.
Ja aber wie?  Er tut einem dabei alle Grobheiten an und wirft
einem das Geld vor die Füß.

Habakuk.
Oh, da ist er noch in seinem besten Humor, aber neulich nimmt er
sein goldene Uhr, ich glaub, er macht mir ein Präsent, derweil
wirft er mir s' an den Kopf.  (Hochdeutsch.)  Ja, das sind halt
Berührungen, in die man nicht gern mit seiner Herrschaft kommt,
ich war zwei Jahr in Paris, aber das hab ich nicht erlebt.  Zu was
brauch ich zwei Uhren, ich hab meine Uhr im Kopf, aber am Kopf
brauch ich keine.

Sabine.
Kurz, in dem Haus ist nichts zu mache, wenn man nicht einmal in
den Garten kann--

Habakuk.
Wie soll man denn da auf ein grünes Zweig kommen!

Alle.
Kurzum, wir wollen alle fort.

Sopie.
Also wollt ihr eure Frau, die euch immer so menschenfreundlich
gewogen war, so plötzlich verlassen, da ihr doch seht, daß sowohl
ich als meine Tochter eine gleiche Behandlung zu erdulden haben?
Ich kann euch nicht fortlassen, weil zwischen heut und morgen
mein Bruder ankömmt, der vieles über meinen Mann vermag.  So
lange müßt ihr die Launen eures Herrn noch ertragen.

Alle.
Es geht nicht, Euer Gnaden, es ist nicht zum existieren.

Sopie.
Nun, so nehmt dieses kleine Geschenk (sie gibt jedem einige
Silberstücke) und stärkt eure Geduld damit, vielleicht geht es
doch.

Alle.
Ach!  Wir küssen die Hand, Euer Gnaden.

Kutscher.
Wir werden halt sehen, ob wir auskommen können mit ihm.

Habakuk.
Solang wir mit dem Geld auskommen, kommen wir schon mit ihm auch
aus.

Sabine.
Und wisse Euer Gnade, er wär nicht gar so übel, der gnädge Herr--

Kutscher.
Ach gar nicht--wenn er nur anders wär.

Habakuk.
Freilich, das ist der einzige Umstand.

Sopie.
Doch jetzt geht beruhigt an eure Geschäfte.

Alle.
Gleich, gnädige Frau.  (Ab.)

Kutscher.
Euer Gnaden sind halt eine gscheide Frau.  Ich sag immer, Euer
Gnaden sind einmal ein Kutscher gwesen, weil Euer Gnaden so gut
wissen, daß man einen Wagen schmieren muß, wann er fahren soll.
(Lacht dumm und geht ab.)

Sabine (küßt ihr die Hand).
Das ist wahr, Euer Gnaden sind eine Frau, die man in der ganzen
Welt suche darf.  (Ab.)

Habakuk.
Ich versichere Euer Gnaden, ich war zwei Jahr in Paris, aber ein
Herz, wie Euer Gnaden zu haben belieben, das ist wirklich, wie
man auf französisch sagt, nouveau!



Neunter Auftritt

Lischen.  Vorige.


Sopie.
Nun endlich seid ihr zurück.  Wo ist Malchen?  Ist August
angekommen?  Haben sie sich getroffen?

Lischen.
Von allen dem weiß ich keine Silbe, gnädige Frau, ich weiß gar
nichts, als daß der Mädchen verfolgende Alpenkönig eine Jagd
gegeben hat, daß mich an dem Ort des Rendezvous eine Angst
befallen hat und daß ich über Hals und Kopf zurückgelaufen bin.

Sopie.
Und Malchen?

Lischen.
Wollte ihren Liebhaber erwarten und war nicht zu bewegen, mit
zurückzugehen.

Sopie.
Aber wie kann Sie sich unterstehen, meine Tochter allein zu
lassen?  Sie leichtsinnige Person, der ich mein Kind anvertraut
habe!  Ich muß nur gleich Leute hinaussenden.  Wenn ihr ein Unglück
widerführe!  O Himmel, was bin ich für ein gequältes Geschöpf!

Lischen.
Aber gnädge Frau--

Sopie.
Geh Sie mir aus den Augen.  (Eilig ab.)



Zehnter Auftritt

Lischen.  Habakuk.


Lischen (äußerst zornig).
Nein, das ist nicht zum Aushalten, das Haus ist ja eine wahre
Folterbank.  Wie man nur die Dienstleute so herabsetzen kann?

Habakuk.
Es ist aber auch ein Volk.  Ich bin ein Bedienter, aber wenn ich
mein eigner Herr wär, ich jaget mich selber fort.

Lischen.
Mich eine Person zu heißen!

Habakuk.
Solche Personalitäten!

Lischen.
Halt Er Sein Maul!  Wenn ich nur diesen langweiligen Menschen
nicht mehr vor mir sehen dürfte!

Habakuk.
Ich bin kein Menschenfeind, aber ich habe einen Stubenmädelhaß.
Was mir diese Person zuwider ist, bloß weil sies nicht glauben
will, daß ich in Paris gewesen bin.  (Boshaft.)  Gschieht Ihr schon
recht, Mamsell Liserl!

Lischen.
O Er erbärmlicher Wicht!  Er verdient gar nicht, daß sich ein
Stubenmädchen von meiner Qualität mit Ihm unter einem Dache
befindet.

Habakuk.
Oh, prahlen Sie nicht so mit Ihrer Stubenmädelschaft, Sie haben
auch die Stubenmädlerei nicht erfunden.  Ich versichere Sie, ich
war zwei Jahr in Paris, da gibt es Stubenmädel--wenn man die ins
Deutsche übersetzen könnt, das gäbet eine Stubenmädliade, wo sich
die ganze hiesige Kammerjungferschaft verstecken müßt.  Und Sie
schon gar, meine liebe Exkammerjungfer.

Lischen.
Er zwei Jahre in Paris gewesener Einfaltspinsel, Er kommt mir
gerade recht, wenn Er sich noch einmal untersteht, seine
unverschämte Zunge zu meinem Nachteil zu bewegen, so werd ich
Seinen Backen einen Krieg erklären und Ihm den auffallendsten
Beweis liefern, auf was für eine kräftige Art ein deutsches
Kammermädchen die Ehre ihres Standes zu rächen weiß.  (Gibt ihm
eine Ohrfeige und geht schnell ab.)

Habakuk (hält sich die Wange).
Nein, was man in dem Haus alles erlebt--ich war zwei Jahre in
Paris, aber so etwas ist mir nicht vors Gesicht gekommen.  (Geht
ab, indem er sich den Backen hält.)



Elfter Auftritt

Verwandlung
Kürzeres Zimmer.  Rechts die Eingangstür, links führt eine Glastür
nach dem Garten.  Auf dieser Seite befindet sich ein massiver
altmodischer Tisch und ein Stuhl.  Rechts an der Wand neben der
Tür ein hoher Spiegel.  Neben der Gartentür ein Sekretär.

Rappelkopf kömmt in heftiger Bewegung zur Glastür herein.  Sein
ganzes Wesen ist sehr auffahrend.  Er sieht die Menschen nur auf
Augenblicke oder mit Seitenblicken an und wendet sich schnell,
entweder erzürnt oder verächtlich, von ihnen ab.


Rappelkopf.
Ha!  Ja!

Lied
Ja, das kann nicht mehr so bleiben,
's ist entsetzlich, was sie treiben.
Ins Gesicht werd ich belogen,
Hinterm Rücken frech betrogen,
's Geld muß ich am End vergraben,
Denn sie stehln als wie die Raben.
Ich hab keinen Kreuzer Schulden,
Bare hunderttausend Gulden,
Und doch wirds mir noch zu wenig,
Es tät not, ich wurd ein König.
Meine Felder sind zerhagelt,
Meine Schimmel sind vernagelt,
Meine Tochter, wie betrübt,
Ist das ganze Jahr verliebt.
Alle Tag ist das ein Gwinsel
Um den Maler, um den Pinsel,
Der kaum hat ein Renommee,
Und vom Geld ist kein Idee.
Und mein Weib, bei allen Blitzen,
Will die Frechheit unterstützen,
Sagt, er wär ein Mann zum Küssen,
Wie die Weiber das gleich wissen!
Und das soll mich nicht verdrüßen?
Ja, da möcht man sich erschießen.
Und statt daß man mich bedauert,
Wird auf meinen Tod gelauert,
Und so sind sie alle, alle,
Ich zerberste noch vor Galle.
Drum hab ich beschlossen und werd es vollstrecken,
Ich laß von den Menschen nicht länger mich necken.
Ich lasse mich scheiden, ich dringe darauf.
Der ganzen Welt künd auf Michäli ich auf.
Die Liebe, die Sehnsucht, die Freundschaft, die Treue,
Mir falln s' nur nicht alle gschwind ein nach der Reihe,
Die lockenden, falschen, gewandten Mamsellen,
Die mich fast ein halbes Jahrhundert schon prellen,
Die lad ich noch einmal zum Frühstück ins Haus
Und peitsch sie, wie Timon, zum Tempel hinaus.

Es ist aus!  Die Welt ist nichts als eine giftge Belladonna, ich
habe sie gekostet und bin toll davon geworden.  Ich brauch nichts
von den Leuten, und sie kriegen auch nichts von mir, nichts Gutes,
nichts Übles, nichts Süßes und nichts Saures.  Nicht einmal meinen
sauren Wein will ich ihnen mehr verkaufen.  Ich habe Aufrichtigkeit
angebaut, und es ist Falschheit herausgewachsen.  Es ist
schändlich, ich bin auf dem Punkte durch meinen eignen Schwager
zum Bettler zu werden.  Er hat mich überredet, mein Vermögen
einem Handlungshause in Venedig anzuvertrauen, das jetzt dem
Sturze nah sein muß.  Ich erhalte keine Interessen, keinen Brief
von meinem heuchlerischen Schwager, den ich verkannt und der
vielleicht im Bunde steht mit dem betrügerischen Volk.  Und so
täuscht mich alles!  alles!  Darum will ich keinen Kameraden mehr
haben als die zanksüchtige Erfahrung.

Das ist der vorsichtge, weltghetzte Hase
Mit der vom Unglück zerstoßenen Nase,
Mit dem millionmal verwundeten Schädel,
Das ist mein Mann, den behandle ich edel.

Ich hab zu viel ausgestanden in der Welt.  Mich hat die
Freundschaft getäuscht, die Liebe betrogen und die Ehe gefoltert.
Ich kanns beweisen, ich hab vier Attestaten, denn ich hab das
vierte Weib.  Und was für Weiber!  Eine jede hat eine andere
Untugend ghabt.  Die erste war herrschsüchtig.  Die hat wollen
eine Königin spielen.  Bis ich als Treffkönig aufgetreten bin.
Die zweite war eifersüchtig bis zum Wahnsinn.  Wie sich nur eine
Fliegen auf meinem Gsicht hat blicken lassen, pums, hat sie s'
erschlagen.  Das waren zwei Ehen--da kann man sagen, Schlag auf
Schlag.  Die dritte war mondsüchtig.  Wenn ich in der Nacht hab
etwas auf sie sprechen wollen, ist sie auf dem Dach oben gsessen.
Jetzt frag ich einen Menschen, ob das zum Aushalten war?  Aber
sie haben doch behauptet, sie könnten mit mir nicht leben, und
sind aus lauter Bosheit gestorben.  Bin aber nicht gscheid
geworden, hat mich die Höllenlust angewandelt, eine vierte zu
nehmen.  Eine vierte, die viermal so falsch ist als die andern
drei.  Die mein Kind in ihrem Ungehorsam unterstützt.  Den Maler
protegiert, den Maler, der vor Hunger alle Farben spielt.  Nichts
als immer wispert mit der Dienstbotenbrut, Komplotte macht gegen
ihren Herrn und Meister.  (Sieht zur halboffnen Eingangstür
hinaus.)  Aha!  Da schleicht das Stubenmädel herum.  Die hat schon
wieder eine Betrügerei im Kopf.  Die wär nicht so übel, das
Stubenmädel, das ist noch die sauberste--aber ich hab einen
Haß auf sie, einen unendlichen--ich werd sie aber doch
hereinrufen, bloß um sie auf eine feine Art auszuforschen.  He!
Lischen!  (Schreit.)  Herein mit ihr!



Zwölfter Auftritt

Voriger.  Lischen tritt furchtsam ein.


Lischen.
Was befehlen Euer Gnaden?

Rappelkopf (immer barsch).
Ich hab etwas zu reden mit ihr.

Lischen (erschrickt).
Mit mir?  (Beiseite.)  Nun das wird eine schöne Konversation werden.
Was er schon für Augen macht!

Rappelkopf (beiseite).
Ich werd alle möglichen Feinheiten gebrauchen.  (Roh.)  Da geh
Sie her!  (Lischen nähert sich verzagt.  Rappelkopf betrachtet
sie verächtlich vom Kopf bis zu den Füßen.)  Infame Person!

Lischen.
Aber Euer Gnaden--

Rappelkopf.
Was Gnaden--nichts Gnaden--schweig Sie still und antwort Sie.

Lischen.
Das kann ich ja nicht zugleich.

Rappelkopf.
Sie kann alles.  Es gibt keinen Betrug, der Ihr nicht möglich wäre.
Sie ist eine Mosaik aus allen Falschheiten zusammengesetzt.
(Beiseite.)  Ich muß mich zurückhalten, damit ich nur nicht
unhöflich mit ihr bin.

Lischen (empört).
Aber wer wird sich denn solche Impertinenzen sagen lassen?

Rappelkopf (heftig).
Sie, Sie wird 's sich sagen lassen.  Und wird keinen Laut von
sich geben.  Was hat Sie für eine Betrügerei vorgehabt?  Sie will
mich bestehlen?

Lischen.
Nein!

Rappelkopf.
Was denn?

Lischen.
Ich will mich empfehlen.  (Will fort.)

Rappelkopf (nimmt ein ungeladenes Jagdgewehr).
Nicht von der Stelle, oder ich schieß Sie nieder!

Lischen (schreit).
Hülfe, Hülfe!

Rappelkopf.
Nicht mucksen!  Antwort!  Warum hat Sie so verdächtig herumgesehen?
Was ist im Werk?

Lischen.
Himmel, wenn es losgeht!

Rappelkopf.
Nutzt nichts!  losgehn muß etwas, entweder Ihr Maul oder die
Flinten.

Lischen.
Ach, was soll ich denn mein Leben riskieren!  (Kniet nieder.)
Lieber gnädiger Herr, ich will alles bekennen.

Rappelkopf.
Endlich kommts an den Tag.  Himmel, tu dich auf!

Lischen.
Ich habe gelauscht, ob das Fräulein nicht aus dem Alpental
zurückkömmt, die gnädge Frau hat mich ausgezankt, weil ich
nicht bei ihr geblieben bin, da sie ihren Liebhaber erwartet,
der heute ankommt.  Die gnädige Frau ist mit ihr einverstanden,
doch weil sie mich so mißhandelt hat, so verrate ich sie.

Rappelkopf.
Entsetzlicher Betrug!  O falsche Niobe!  Und Sie niedrigdenkende
Person, Sie wagt es, Ihre Frau zu verraten--der Sie so viel
Dank schuldig ist?  O Menschen, Menschen!  Ausgeartetes Geschlecht!
Aus meinen Augen geh Sie mir, Sie undankbare Kreatur, ich will
nie mehr etwas von Ihr wissen.

Lischen.
Aber was hätt ich denn tun sollen?

Rappelkopf.
Schweigen hätt Sie sollen.

Lischen.
Aber Euer Gnaden hätten mich ja erschossen.

Rappelkopf.
Ist nicht wahr, es ist nicht geladen.  Betrug für Betrug.

Lischen.
So, also hätt ich diese Angst umsonst ausgestanden?  Das ist
abscheulich.

Rappelkopf.
Nein, nicht umsonst.  Du Krokodil von einem Stubenmädel--du
sollst eine Menge dafür haben: meine Verachtung, meinen Haß,
meinen Schimpf, meine Verfolgung und deinen Lohn.  (Wirft ihr
einen Beutel vor die Füße.)  Nimms und geh aus meinem Haus.  Mach
dich zahlhaft, oder ich zahl dich auf eine andre Art aus.  So
nimms, warum nimmst du es denn nicht?

Lischen.
Oh, ich werds schon nehmen.  (Denkt nach.)  Gnädger Herr!

Rappelkopf.
Was denkst denn nach, du Viper?  Nimms und ruf mir deine Frau.

Lischen (schnell auf die Gartentür deutend).
Dort ist sie ja!

Rappelkopf (schießt schnell gegen die Gartentür).
Wo ist sie?  Wo?  Her mit ihr.

Lischen (hebt schnell den Beutel auf).
Das ist ein alter Narr!  (Läuft schnell ab.)

Rappelkopf (sieht ihr nach).
Hat ihn schon!  O ihr Welten, stürzt zusammen, dieses weibliche
Insekt wagt es, mich zum besten zu halten!  O Rappelkopf!  Wie
falsch diese Menschen mit mir sind, und ich bin so gut mit ihnen!
Ha!  Dort kommt mein Weib, entsetzlicher Anblick--meine Haar
sträuben sich empor, ich muß aussehen wie ein Stachelschwein.



Dreizehnter Auftritt

Voriger.  Sophie.


Sopie (gelassen).
Was willst du denn, lieber Mann?

Rappelkopf.
Dich will ich, aus der gesamten Menschheit dich!  und von dir
mein Fleisch und Blut, mein Kind!  Wo ist sie?

Sopie (verlegen).
Sie ist nicht zu Hause--

Rappelkopf (sehr heftig).
Nun also, wo ist sie--?  Wo?--

Sopie.
So sei nur nicht so heftig.

Rappelkopf.
Jetzt bin ich heftig, und ich bin ganz erstaunt über meine
Gelassenheit.  Im Wald ist sie draußen.  Also auch mein Kind ist
verloren für mich?

Sopie.
Nu, nu, in dem Wald ist ja kein Bär.

Rappelkopf.
Aber ein junger Herr--Also die Gschicht ist noch nicht aus,
mit diesem Maler?

Sopie.
Und darf nicht aus sein, denn das Glück und die Ruhe deiner
Tochter stehen auf dem Spiele.  Sie wird ihn ewig lieben.

Rappelkopf.
Und ich werd ihn ewig hassen.

Sopie.
Was hast du als Mensch an ihm auszusetzen?

Rappelkopf.
Nichts, als daß er einer ist.

Sopie.
Was hast du gegen seine Kunst einzuwenden?

Rappelkopf.
Alles!  Ich hasse die Malerei, sie ist eine Verleumderin der
Natur, weil sie s' verkleinert.  Die Natur ist unerreichbar.
Sie ist ein ewig blühender Jüngling, doch Gemälde sind
geschminkte Leichen.

Sopie.
Ich kann deine Ansichten nicht billigen und darf es nicht.
Meine Pflicht verbietet es.

Rappelkopf.
Weil du dir die Pflicht aufgelegt hast, mich zu hassen, zu
betrügen, zu belügen et cetera.  (Wendet sich von ihr ab.)

Sopie.
So laß dir doch nur sagen--

Rappelkopf.
Ist nicht wahr.

Sopie.
Ich habe ja nichts gesagt noch--

Rappelkopf.
Du darfst nur das Maul aufmachen, so ist es schon erlogen.

Sopie.
So blick mich doch nur an--

Rappelkopf.
Nein, ich hab meinen Augen jedes Rendezvous mit den deinigen
untersagt.  Lieber Kronäugeln als Liebäugeln.  Aus meinem Zimmer!
(Setzt sich und dreht ihr den Rücken zu.)

Sopie (empört).
Du wendest mir den Rücken zu?

Rappelkopf.
In jeder Hinsicht.  Weil du alles hinter meinem Rücken tust,
so red auch mit mir hinter meinem Rücken.  Ich bin kein
Janushaupt, ich hab nur ein Antlitz, und da ist nicht viel
daran, aber wenn ich hundert hätt, so würd ich sie alle von
euch abwenden.  Darum befrei mich von deiner Gegenwart!  Hinaus,
Ungeheuer!

Sopie.
Mann, ich warne dich zum letzten Male.  Diese Behandlung hab
ich weder verdient, noch darf ich sie länger erdulden, wenn
ich nicht die Achtung vor mir selbst verlieren soll.  Niemand
ist deines Hasses würdiger als dein Betragen.  Es ist ein Feind,
der sich in seinem eignen Haus bekriegt.  Und es ist wirklich
hohe Zeit, daß ich mich entferne, damit ich mich nicht durch
den Wunsch versündige, der Himmel möchte dich von einer Welt
befreien, die deinem liebeleeren Herzen zur Last geworden ist
und in der du keine Freude mehr kennst als die Qual deiner
Angehörigen.  (Geht erzürnt ab.)

Rappelkopf (allein).
Das ist eine schreckliche Person.  Alles ist gegen mich, und
ich tu niemand etwas.  Wenn ich auch manchmal in die Hitz komm,
es ist eine seltene Sach, wenn ich ausgeredt hab, ich weiß kein
Wort mehr, was ich gsagt hab.  Aber die Menschen sind boshaft,
sie könnten mich vergiften.  Und dieses Weib, gegen die ich
eine so auspeitschenswerte Liebe ghabt hab, ist imstande, mich
so zu hintergehen.  Und doch fordert sie Vertrauen.  Woher nehmen?
Wenn ich nur einen wüßt, der mir eines leihte!  Ich wollte ihm
dafür den ganzen Reichtum meiner Erfahrung einsetzen.  (Stellt
sich an die Gartentür.)  Dieser Garten ist noch meine einzige
Freud.  Die Natur ist doch etwas Herrliches.  Es ist alles so gut
eingerichtet.  Aber wie diese Raupen dort wieder den Baum
abfressen.  Dieses kriechende Schmarotzergesindel.  (Sich höhnisch
freuend.)  Freßts nur zu.  Nur zu.  Bis nichts mehr da ist, nachher
wieder weiter um ein Haus.  O bravissimo!  (Bleibt in den Anblick
versunken mit verschlungenen Armen stehen.)



Vierzehnter Auftritt

Voriger.  Habakuk tritt zur Eingangtür herein, ein Kuchelmesser
in der Hand.


Habakuk.
Jetzt wollen wirs probieren.  (Sieht Rappelkopf, erschrickt.)
Sapperment, da steht er just vor der Gartentür!  Wie komm ich
denn jetzt hinaus?  Ich trau mich nicht vorbei.  Er fahret auf
mich los als wie ein Kettenhund.  Ach, was kann denn mir
geschehen!  Ich war zwei Jahr in Paris.  Euer Gnaden erlauben,
daß ich (Rappelkopf kehrt sich schnell um und erschrickt.  Habakuk
erschrickt ebenfalls.)

Rappelkopf.
Was ists--?  Was will Er?

Habakuk (für sich).
Bellt mich schon an.  (Versteckt das Messer unwillkürlich.)

Rappelkopf (packt ihn an der Brust).
Was willst du da herin, warum erschrickst?

Habakuk (für sich).
Hat mich schon.  (Laut.)  Euer Gnaden verzeihen, ich hab--

Rappelkopf.
Was hast?  Ein schlechtes Gewissen hast.  Was versteckst denn da?
Ans Licht damit!

Habakuk (zeigt es vor).
Ich versteck gar nichts, Euer Gnaden.  Es ist ein Kuchelmesser--

Rappelkopf (prallt entsetzt zurück).
Himmel und Hölle!  Der Kerl hat mich umbringen wollen.

Habakuk.
Warum nicht gar--

Rappelkopf.
Den Augenblick gesteh!  (Packt ihn und entreißt ihm das Messer.)
Ist dieses Messer für mich geschliffen?

Habakuk.
Ah, das wär ja rasend, wenn Euer Gnaden so was glauben könnten--
Ich hab ja Euer Gnaden nur fragen wollen--

Rappelkopf.
Ob du mich umbringen darfst?

Habakuk.
Warum nicht gar, da würd man ja Euer Gnaden lang fragen--

Rappelkopf.
O du schändlicher Verräter!

Habakuk.
So lassen sich Euer Gnaden nur berichten--

Rappelkopf.
Keine Entschuldigung, hinaus mit dir!

Habakuk (beiseite).
Er laßt einem nicht zu Wort kommen.  (Laut.)  Euer Gnaden müssen
mich hören.  (Will auf ihn zu.)

Rappelkopf (hält einen Stuhl vor).
Untersteh dich und komm mir auf den Leib.  Ich glaub, er hat
noch ein paar Messer bei sich.  Der Kerl ist ein völliger
Messerschmied.

Habakuk.
So untersuchen mich Euer Gnaden ins Teufels Namen--

Rappelkopf (packt ihn wieder).
Das will ich auch.  Gesteh, Bandit von Treviso, wer hat dich
gedungen?

Habakuk.
Ich versteh Euer Gnaden gar nicht.

Rappelkopf.
Ich will wissen, wer diese Schreckenstat veranlaßt hat.

Habakuk.
Mein Himmel, die gnädige Frau hat gschafft--

Rappelkopf.
Genug, ich brauch nicht mehr zu wissen.  Entsetzlich!
(Habakuk will reden.  Rappelkopf schreit.)
Nichts mehr!  Mein Weib will mich ermorden lassen!  (Sinkt in
einen Stuhl und verhüllt sein Gesicht.)

Habakuk (für sich).
Ah, das ist schrecklich!  ich hätt sollen einen Zichori
ausstechen (ringt die Hände), und er glaubt, ich will ihn
umbringen.  Ah, das ist schrecklich, das ist schrecklich!

Rappelkopf.
Ja, es ist schrecklich--es ist entsetzlich, es ist das
Unmenschlichste, was die Weltgeschichte aufzuweisen hat.
(Nimmt den Stuhl.)  Hinaus, du Mörder!  du Abällino!  du Ungeheuer
in der Livree!

Habakuk.
Aber Euer Gnaden--

Rappelkopf.
Hinaus mit dir--

Habakuk.
Nein, ich war--

Rappelkopf (wütend).
Hinaus, sag ich, oder--(jagt ihn hinaus.)

Habakuk (schon vor der Tür, schreit).
Ich war zwei Jahr in Paris, aber das hab ich noch nicht erlebt.
(Ab.)

Rappelkopf (allein).
Es ist vorbei, ich bin unter meinem eignen Dache nicht mehr sicher.
Drum hinaus, nur hinaus
Aus dem mörderischen Haus!
Doch vorher will ich mich rächen,
Alle Möbel hier zerbrechen.
Gleich zuerst nehm ich beim Schößel
Diesen vierzigjährgen Sessel,
Auf dem meine Weiber saßen,
Die mein Lebensglück mir fraßen.
Ha!  Dich tret ich ganz zuschanden.
(Zertritt den Stuhl.)
So--der hat es überstanden.
Auch den Tisch, an dem ich Briefe,
Voll Gemüt und treuer Tiefe,
Einst an falsche Freunde schrieb,
Spalte ich auf einen Hieb.
(Schlägt in den Tisch.)
Und der weltverführnde Spiegel,
Der Verderbtheit blankes Siegel,
Dieser Abgott aller Schönen,
Dem die eitlen Narren frönen,
Wo sie stehen, wo sie gaffen
Und sich putzen wie die Affen,
Gsichter schneiden, Buckerl machen,
Weißer Zähne willen lachen:
O du truggeschliffner Räuber!
Du Verführer eitler Weiber!
O du niedrige Lappalie!
Wart, dir liefr ich jetzt Bataille.
(Erblickt sich in dem Spiegel.)
Pfui!  das häßliche Gesicht,
Ich ertrag es länger nicht.
(Zerschlägt den Spiegel mit geballter Faust.)
So!  da liegt er jetzt, der Held,
Und sein Harnisch ist zerschellt.
(Besieht die Hand.)
Ha!  der glänzende Betrüger
Hat verwundet seinen Sieger,
Doch ich mach mir nichts daraus,
Flöß ein Eimer Blut heraus.
(Öffnet den Schreibtisch und nimmt Briefe aus demselben.)
Auch die Briefe voll von Lieb,
Die im Wahnsinn ich einst schrieb,
Die zerreiß ich alle hier.
's ist nur schad um das Papier.
(Zerreißt sie und streut sie auf den Boden.
Nimmt Geldrollen und Geldbeutel aus einer Schatulle.)
Nur das tiefgehaßte Geld,
Die Mätresse dieser Welt,
Das bewahr ich mir allein,
Das muß mit, das steck ich ein.
(Steckt es schnell in die Taschen.)
Nun?  Ihr Esel, ihr vier Wände,
Die ich hasse ohne Ende,
Warum schaut ihr mich so an?
Bin ich nicht ein ganzer Mann?
Euch kann ich zwar nicht zerschlagen,
Doch ich will euch etwas sagen:
Ich geh jetzt in Wald hinaus
Und komm nimmermehr nach Haus.

(Läuft wütend ab.)



Fünfzehnter Auftritt

Verwandlung
Das Innere einer Köhlerhütte.  Rußige Wände.

Salchen am Spinnrocken.  Hänschen, Christopherl, Andresel sitzen
am Tisch.  Marthe an einer Wiege, in der ihr Kind liegt.  Unterm
Tisch ein großer schwarzer Hund.  Auf dem Tisch eine Katze, mit
welcher die Knaben spielen.  Im Hintergrunde zwei schlechte
Betten.  In einem liegt die kranke Großmutter, in dem andern der
betrunkene Christian.

Quintett


Salchen (fröhlich).
Wenn ich an mein Franzel denk,
Wird mir halt so gut.
's Herzel, das ich ihm nur schenk,
Kriegt gleich frohen Mut.

Die drei Kinder.
He, Mutter, gib was z' essen her,
Der Magen tut uns weh!

Salchen.
Das Hungern fällt mir gar nicht schwer,
Wenn ich mein Bürschel seh.
Wenn ich an mein Franzel denk,
Wird mir halt so gut.
's Herzel, das ich ihm nur schenk,
Kriegt gleich frohen Mut.

Die drei Kinder.
Mutter, gib uns Brot!

Christian (mit lallender Stimme).
Ihr Bagage, seids nicht still?
Tausendschwerenot!

Marthe (ruft).
Still!

Das Kind.
Qua qua!

Die Katze.
Miau!

Der Hund.
Hau hau!

(Die erste Melodie fällt ein.)

Salchen.
Mein Franzel ist ein wiffer Bua,
Singt den ganzen Tag:
Daß er mich alleinig nur
Und kein andre mag.

Die drei Kinder.
Wenn wir nicht was z' essen kriegn,
So gehn wir ja zugrund!

Salchen.
So weckts das Kind nicht in der Wiegn,
Und spielts euch mit den Hund!
Mein Franzel ist ein wiffer Bua,
Singt den ganzen Tag:
Daß er mich alleinig nur
Und kein andre mag.

Die drei Kinder.
Sapperment, ein Brot!

Christian.
Wanns nicht euern Schnabel halts,
Schlag ich euch noch tot!

Marthe.
Still!

Das Kind.
Qua qua!

Die Katze.
Miau!

Der Hund.
Hau hau!

Marthe.
Still seids, ihr ausgelassenen Buben!

Hänschen (weinerlich).
Mutter, a Brot!

Salchen.
Ist keins da, Holzbirn eßts!

Marthe.
Und machts keinen solchen Lärm.  Euern Vater ist nicht gut.

Andresel.
Was fehlt ihm denn?

Marthe.
Den Schwindel hat er.  (Für sich.)  Man darfs den Kindern nicht
einmal sagen.

Christoph.
Jetzt hat der Vater so viel Kohlen verkauft--

Andresel.
Und hat kein Geld z' Haus bracht, nichts als ein Schwindel.

Salchen.
Was geht das euch an?

Andresel.
Weil wir hungrig sein.  Ich weiß schon, warum wir so wenig z'
essen kriegen, weil der Vater so viel trinkt.

Salchen.
Jetzt schaut d' Mutter einmal die Spitzbuben an.  Sie haben gar
kein Respekt vor ihren Vatern.

Christian.
Ich massakrier die Buben alle drei.  (Er will auf und taumelt.)

Marthe.
Liegen bleib!  (Sie drängt ihn ins Bette.)

Andresel.
Er kriegt schon wieder den Schwindel.

Alle drei Buben (lachen).
Haha!  Der Vater kann nicht grad stehn!

Marthe.
Ob ihr aufhört!  Nein, wie hat mich der Himmel gstraft!

Das Kind (schreit).
Qua qua!

Marthe (zu Salchen).
Aufs Kind schau!
(Salchen wiegt.)
Eine Butten voll Kinder und so einen liederlichen Mann.  Kein
Pfennig Geld im Haus.
(Die Großmutter niest im Bett.)
Hört d' Mutter zum niesen auf.  Man hört sein eignes Wort nicht.

Die drei Buben.
Ah, das ist a Spaß.

Andresel.
D' Mutter ist zornig.  Haha!

Marthe.
Nein, die Gall bringt mich um.  Du verdammter Bub du, wart, ich
will dir deine Mutter ausspotten lernen!  (Nimmt ihn beim Kopf
und schlägt ihn.)

Andresel (schreit).
Au weh!  (Weint.)

Salchen (springt herzu und hält sie ab).
So hört d' Mutter auf!--

(Die zwei andern Buben verkriechen sich hinter den Tisch und
hinters Bett.)

Alles zugleich:
Das Kind (in der Wiege).
Qua qua!
Die Großmutter (streckt im Bett die Arme heraus und niest).
Hehe!
Der Hund (bellt).
Hau hau!

(Die Katze springt davon.)



Sechszehnter Auftritt

Vorige.  Rappelkopf öffnet die Tür und bleibt stehen.


Rappelkopf.
Holla, da gehts zu, nur hinauf auf die Köpf!  Das ist ein Gesindel.
(Geht in die Mitte des Zimmers und klatscht in die Hände.
Schadenfroh.)  Bravo!  Bravissimo!

Salchen.
Jetzt schauts den an.  Was will denn der da?

Marthe.
Nu was will Er?  Was schaut Er?

Rappelkopf.
Sie will ich nicht.  Sie Altertum!  Was kost die Hütten da?  Was
muß ich zahlen, wenn ich euch alle hinauswerfen darf?

Salchen.
Ah, der hat einen kuriosen Gusto.

Marthe.
Er impertinenter Mensch, was untersteht Er sich denn, da
hereinzukommen--

Salchen.
Und uns Grobheiten anzutun.

Christian (halb schlaftrunken).
Werfts ihn aussi!

Marthe (verdrüßlich).
Halt's Maul!  (Zu Rappelkopf) Was hat denn Er zu befehlen, ich
kann meine Kinder schlagen, wie ich will.

Andresel.
Nun ja, was geht denn den Herrn mein Buckel an?  Die Schläg sein
unser Mittagmahl.

Der Bub unterm Bett.  Sultel!  Huß huß!

Der Hund.
Hau hau!

Marthe und Salchen.
Hinaus mit Ihm!

Rappelkopf.
Still!  kein Wort reden!  (Zieht zwei Geldbeutel hervor und
klingelt damit.)  Geld ist da!  Dukaten sind da!  Die gehören alle
euch.  Verstanden?  Also freundlich sein.  Die Zähn herblöcken.
Euer Gnaden sagen.  Gschwind!  Bagage!  Gschwind!

Marthe.
Euer Gnaden, wir bitten um Verzeihung.  Gehts, Kinder, küßt den
gnädigen Herrn die Hand.  Kriegts was zu schenken.

(Die Kinder kriechen hervor.)

Andresel (lacht dumm).
Dukaten hat er?  Gehts, Buben, küssen wir ihm die Hand.

(Sie küssen ihm die Hände.)

Rappelkopf.
Ist schon da die Brut.

Alle drei Buben.
Euer Gnaden, bitt gar schön um ein Dukaten.

Christian.
Bringts mir auch welche her!

Salchen.
Schamts euch nicht?  er foppt euch nur.

Rappelkopf.
Was will die Frau, da, für die Keischen?  Ich kauf s'.  Wenn s'
noch so teuer ist.

Marthe.
Ah, Euer Gnaden machen nur einen Spaß.  Was wollten S' denn mit
der miserablichen Hütten da?

Rappelkopf.
Das geht Sie nichts an.  Hat Sie genug an zweihundert Dukaten?

Marthe.
O mein, Euer Gnaden!  So viel Geld kanns ja gar nicht geben auf
der Welt, da wären wir ja versorgt auf unser Lebtag.

Salchen.
Aber die Mutter wird doch nicht die Hütten verkaufen?  Was wird
denn mein Franzel sagen, wenn ers hört?

Andresel.
Mutter, gebts ihm s', es ist nicht mehr wert.

Marthe (freudig).
O du lieber Himmel, das ist a Glück!  Wenn nur mit mein Mann was
zu reden wär!

Andresel.
Vater!  steht der Vater auf!  Oder wir verkaufen 's Haus, und den
Vatern auch dazu.

Marthe.
Du Mann!  (Für sich.)  Nein, die Schand vorn Leuten!  Er kann sich
gar nicht rühren.  (Während dieser Rede liebkost der Hund
Rappelkopf, welcher ihn mit dem Fuß von sich stößt.  Der Hund
bellt auf ihn.  Marthe laut.)
Die Hütten kannst verkaufen, stell dir vor, zweihundert Dukaten
kriegen wir dafür.

Christian (schlaftrunken).
Ist zu wenig--viel zu wenig.

Salchen.
Wenn er s' nur nicht hergebet!

Marthe.
Der Mann weiß gar nicht, was er redt.  Sie können s' habn, Euer
Gnaden, es ist schon alles in der Ordnung.

Rappelkopf.
Da kauf ich alles, wies da liegt und steht.

Marthe.
Oh, da drauß ist auch ein Kuchel, da hängt a Menge Kuchelgschirr.

Andresel.
Und Mäus gibts, die sind gar nicht zu bezahlen.

Rappelkopf.
Also da ist's Geld.  (Wirft ihnen Geld hin.)  Und jetzt
augenblicklich hinaus.  Alle miteinander.  In zwei Minuten will
ich keins mehr sehen.

Salchen.
Sieht die Mutter, jetzt kommts halt doch auf Hinauswerfen heraus.

(Während dieser Reden haben die Kinder alles nach und nach
zurückgeräumt, so daß die Bühne im Vordergrunde frei von Möbeln
ist, bis auf einen Stuhl, auf den sich Rappelkopf setzt.  Franzel
tritt ein.)

Franzel.
Guten Abend, der Franzel ist da!

Rappelkopf.
Da kommt noch so ein Halbmensch.

Salchen.
O lieber Franzel, schau nur den Fremden an, dem hat die Mutter
die Hütten verkauft, er wirft uns alle 'naus.  Er hat s' schon
zahlt.

Franzel.
Aber Mutter, was fallt Euch denn ein?  Gebts ihm doch 's Geld
zurück, dem abscheulichen Menschen.

Marthe.
Warum nit gar--das gib ich nimmer her, keinen solchen Narren
finden wir nicht mehr.  Seids still, von dem Geld könnts euch
heiraten.

Salchen.
Aber wo bleiben wir denn?  Es ist ja schon bald Nacht.

Marthe.
Ums Geld lassen s' uns überall hinein.  He!  Kinder, Vater, Mutter,
auf, auf!  wir müssen alle fort.

Andresel.
Das wird ein Auszug werden!  Ich freu mich schon.

Marthe.
Aufsteh, Mann!  (Sie zerrt ihn auf und führt ihn vor.)

Rappelkopf.
Ist er krank?

Marthe.
Nu, ich glaubs.

Rappelkopf.
Schon lang?

Marthe.
Halt ja, das ist gar ein altes Übel, das ist noch vom vorigen
Jahr.

Rappelkopf.
Das ist nicht wahr!  es ist vom Heurigen.  Hinaus mit ihm!

Christian.
Ich geh nicht fort, bis ich das Geld nicht hab.  Ich bin ein
Mann, ich hab etwas im Kopf, so will ich im Sack auch was haben.

Marthe.
Ich hab schon 's Geld, (zieht ihm den Rock an und setzt ihm den
Hut auf) so geh nur zu!  Jetzt Kinder, packts zusammen.
(Hansel nimmt den Hund an einen Strick.)
Der Christoph führt die Großmutter.
(Sie heben die Alte aus dem Bett und geben ihr die Krücke in die
Hand.  Auf Hänschen.)
Du führst den Hund, und ich mein Mann.

Rappelkopf.
Und das Kind?  Was gschieht mit den?

Andresel.
Das nimm ich unterm Arm.

Rappelkopf.
Das ist ein Hottentottenvolk.  Seid ihr in Ordnung jetzt?

Andresel.
Ja.  Eingspannt ists.

Rappelkopf.
So fahrt hinaus.

Salchen.
So müssen wir denn wirklich fort, aus unsern lieben Haus--

Christoph (weint).
Wo wir alle geboren und verzogen sein.

Salchen.
Meiner Seel, der Herr kanns nicht verantworten, was der Herr mit
seinen Geld für ein Unheil anstift.

Sextett

Salchen.
So leb denn wohl, du stilles Haus,
Wir ziehn betrübt aus dir hinaus.

Alle (bis auf Rappelkopf).
So leb denn wohl, du stilles Haus,
Wir ziehn betrübt aus dir hinaus.

Salchen.
Und fänden wir das höchste Glück,
Wir dächten doch an dich zurück.

Alle.
Und fänden wir das höchste Glück,
Wir dächten doch an dich zurück.

(Alle Paar und Paar ab.  Sie sehen sich im Abgehen betrübt um,
auch der Hund.)

Der Hund (mit gedämpftem Ton gegen Rappelkopf im Abführen).
Hau hau!  Hau hau!  (Geht hinten nach, von Hänschen an einem Strick
geführt.)



Siebzehnter Auftritt

Rappelkopf allein.

Lied mit Chor


Rappelkopf (springt vom Stuhle auf).
Jetzt bin ich allein, und ich will es auch bleiben,
Will mich mit der Einsamkeit zärtlichst beweiben,
Will gar keine Freunde als Berge und Felsen,
Verjag das Schmarotzergesindel wie Gelsen,
Will nie dem Geschwätze der Weiber mehr lauschen,
Da hör ich viel lieber des Wasserfalls Rauschen.
Zu Pagen erwähl ich die vier Elemente,
Die regen geschäftig die riesigen Hände.
Den Westwind ernenn ich zu meinem Friseur,
Der kräuselt die Locken und weht um mich her,
Und wenn ich ein hohes Toupet vielleicht schaff,
Frisiert mich der Sturmwind gleich à la Giraff.
So leb ich zufrieden im finsteren Haus
Und lache die Torheit der Menschen hier aus.
(Tritt in die Mitte des Theaters zurück und starrt vor sich hin.
Nah an der Hütte ertönt sanft der Chor nach der vorigen Melodie.)

Chor.
So leb denn wohl, du stilles Haus,
Wir ziehn betrübt aus dir hinaus.

Der Hund.
Hau hau!

Rappelkopf (tritt vor).
Ich will nichts mehr hörn von den boshaften Leuten,
Verachte die Dummen und fliehe die Gscheidten.
Und ob sie sich raufen, und ob sie sich schlagen,
Und ob sie Prozesse führn und sich verklagen,
Und ob sie sich schmeicheln, und ob sie sich küssen,
Und ob sie der Schnupfen plagt, wie oft sie niesen,
Und ob sie gut schlafen, und was sie gegessen,
Und ob sie vernünftig sind oder besessen,
Und ob wohl in Indien der Hafer ist teuer,
Und obs in Pest regnt und in Ofen ist Feuer,
Und ob eine Hochzeit wird oder ein Leich:
Ha!  das ist mir einerlei, das gilt mir gleich.
Ich lebe zufrieden im finsteren Haus
Und lache die Torheit der Menschen hier aus.

(Wirft sich in den Stuhl.  Weiter entfernt von der Hütte:)

Chor.
So leb denn wohl, du stilles Haus,
Wir ziehn betrübt aus dir hinaus.

Der Hund.
Hau hau!

(Es wird finster.)

Rappelkopf (springt auf und schleudert den Stuhl zurück, auf
dem er saß).
Und wollte die Welt sich auch gänzlich verkehren,
Und brächte der Galgen die Leute zu Ehren,
Und läge die Tugend verpestet am Boden,
Und tanzten nur Langaus die Kranken und Toten,
Und brauchten die uralten Weiber noch Ammen,
Und stünde der Nordpol in glühenden Flammen,
Und schenkte der Wucher der Welt Millionen,
Und würden so wohlfeil wie Erbsen die Kronen,
Und föcht man mit Degen, die ganz ohne Klingen,
Und flögen die Adler und fehlten die Schwingen,
Und gäbs eine Liebe, gereinigt von Qualen,
Und schien' eine Sonne, beraubt ihrer Strahlen:
Ich bliebe doch lieber im finsteren Haus
Und lachte die Torheit der Menschen hier aus.

(Er eilt zurück und öffnet die Fensterbalken.  Der Wald erglüht
im Abendrot, welches auch Rappelkopf bestrahlt.  Er blickt düster
hinaus und von ferne erschallt der)

Chor.
So leb denn wohl, du stilles Haus,
Wir ziehn betrübt aus dir hinaus.

Der Hund.
Hau hau!



Achzehnter Auftritt

(Langsam verwandelt sich die Bühne in ein kurzes Zimmer in
Rappelkopfs Hause.  In der Mitte ein großer Spiegel.  Tag.)


Sophie, von Malchen und August geführt, setzt sich weinend in
einen Stuhl.

Malchen.
Trösten Sie sich, teure Mutter, der Vater wird schon wieder
zurückkehren, wenn er ausgetobt hat.  Wie oft verließ er nicht
das Haus und lief den Bergen zu.

Sopie.
Ach Kinder, es ist eine böse Ahnung in meinem Busen, die mir
jede Hoffnung raubt, daß wir ihn gesund und wohlbehalten
wiedersehen.

August.
Wenn Sie mir nur erlauben wollten, ihm nachzueilen, ich wollte
alle Mittel anwenden, ihn zu besänftgen.

Sopie.
O lieber August, Ihr Anblick würde ihn nur noch mehr erbittern.
Eben weil er Sie hier weiß, ist sein Unmut zur Raserei geworden.

Malchen.
Da kommt Lischen mit Habakuk, vielleicht hat man schon Nachricht
gebracht.  (Lischen, eilig Habakuk hereinziehend.)

Lischen.
Da komm Er herein, Er abscheulicher Mensch, und erzähl Er der
gnädgen Frau den ganzen Vorfall!  Stellen sich Euer Gnaden vor,
mit dem Habakuk hat er den letzten Auftritt gehabt.  Wegen dem
Habakuk ist er fort.

Habakuk.
So red Sie nur nicht so einfältig!  Was kann denn ich dafür?

August.
Der Mensch ist ja blaß wie eine Leiche.

Sopie.
Warum hat Er denn das nicht gleich gemeldet, wo war Er bis jetzt?

Lischen.
Auf den Kornboden hat er sich versteckt, aus lauter Angst vor
den gnädgen Herrn.  Er hat ihn ja ermorden wollen.

Alle.
Wen?

Lischen.
Der Habakuk den gnädigen Herrn.

Alle.
Nicht möglich!

Lischen.
Nicht möglich?  Er hat es ja selbst gestanden.  Sehen Euer Gnaden
nur diese Mörderphysiognomie, er bringt noch das ganze Haus um.

Habakuk.
Ah, das ist ja eine schändliche Person.  Euer Gnaden, ich bitt,
daß ich mich an ihr eine halbe Stund vergreifen darf.  Das kann
ich ja nicht leiden.

Lischen.
Untersteh Er sich und komm Er her, Er Missetäter!

Malchen.
Du wirst dir doch keinen Scherz erlauben, Lischen?

Sopie.
Sprech Er, Habakuk!  Warum zittert Er denn so?

Habakuk.
Aus lauter Zorn, ich benimm mich gegen alle présence d'esprit,
ich war zwei Jahr in Paris, und mir schnappen die Füß zusammen.

August (gibt ihm einen Stuhl).
Hier setz Er sich nieder und erklär Er sich über die Sache.

Habakuk.
Ich kann mich nicht anders erklären, als daß ich, wie Euer
Gnaden geschafft haben, einen Zichori hab ausstechen wollen,
und wie der gnädige Herr ein Messer bei mir erblickt, so hat
er behauptet, ich hätt ihn gschwind unter der Hand umbringen
wollen.  Laßt mich nicht zu Wort kommen, schüttelt mich wie einen
Zwetschkenbaum und fragt mich, wer mich gedünget hat.  Ich wollt
antworten: Die gnädige Frau braucht einen Zichori.  Wer aber
diesen Zichori gar nicht aus mir herauslaßt, das war er.  Denn
kaum hab ich das Wort: »Die gnädige Frau« gesagt, so ist er
schon mit beiden Füßen bis auf den Blavon hinauf gsprungen.
Hat immer geschrien, meine Frau will mich ermurden lassen, hat
mich einen Habällino hin, den andern her geheißen, und hat mich
mir nichts dir nichts bei der Tür hinausgeprügelt.  Von wo ich
mich aus lauter Desperation auf den Kornboden versteckt hab.
Bis mich dieses intrigante Frauengeziefer heruntergestöbert hat
und jetzt die ganze Gschicht auf eine so verkehrte Weise erzählt.

Lischen.
Er hat einmal behauptet--

Habakuk.
Daß Sie eine niedrigdenkende Seele ist, die einen Mann von
meinen Meriten ins Unglück hineinstürzen will.

Sopie.
Genug jetzt, mit diesen Albernheiten.  Also das ist die Ursache,
die meinen Mann in solche Wut geraten ließ?  Des Mordes hält er
mich verdächtig?  So ungereimt diese Zumutung auch ist, so gibt
sie doch einen Beweis, wie gemein er von meinem Charakter denkt.

Malchen.
Beruhigen Sie sich, liebe Mutter!

August.
Wer sollte glauben, daß ein gesunder Verstand so phantastisch
ausarten könne?

Lischen.
Der gnädge Herr hatte immer etwas Düstres an sich, selbst wie
er noch Buchhändler war, seine Bücher waren immer gut aufgelegt,
er aber nie.

Habakuk.
Er ist ein Hypokontrolist.  Er hat zu reizende Nerven.

Lischen (lacht).
Es ist schrecklich--dieser Mensch war zwei Jahr in Paris und ist
so einfältig wie eine Auster.

Habakuk.
Diese Person fällt noch von meiner Hand.

Sopie (zu Lischen).
Und du hast ihn aus dem Hause laufen sehen?

Lischen.
Dem Walde zu.  Nachdem er vorher die große Schlacht gegen alle
Möbel gewonnen hatte.

Sopie (weint).
Ach du lieber Gott, mir bangt um sein Leben, ich kann nicht
ruhig bleiben mehr, ich muß selbst hinaus--

August.
Bleiben Sie--

Malchen.
Ach August, der Alpenkönig hat uns getäuscht.

August.
Ich verwünsche diesen Kobold.

(Donnerschlag.  Der Spiegel öffnet sich, man sieht auf einem
schroffen Fels den Alpenkönig sitzen.  Im Hintergrunde ferne
Berge, blauer Himmel.)

Sopie.
Himmel, welche Erscheinung!

August, Malchen.
Er ist es!

Sopie.
Wer?

Habakuk.
Der Aschenmann!

August, Malchen.
Der Alpenkönig!

Lischen.
Ach, daß der Himmel erbarm!  (Sie schließt die Augen.)

Astragalus.
Warum verfluchst du mich?

August (kniet).
Du Wunderwesen, dessen Macht wir nicht erklären können und die
doch unleugbar, weil sie dem Auge und dem Herzen sich zugleich
verkündet, du hast uns deinen Schutz gelobt.  Und doch ward diesem
Haus so tiefes Leid, daß ich beinahe fürchten muß, du könntest
meiner Liebe Glück durch ihres Vaters Unglück nur bezwecken.

Malchen (kniet).
Wenn du die Stelle kennst, auf der sein Fuß jetzt irrt, so rett
ihn, hoher Klippenfürst.

Sopie (kniet).
Ich verstehe meiner Kinder Worte nicht, doch wenn meines Mannes
Herz in deinen Zauberbanden liegt und darum sich von uns gewendet
hat, so gib es frei, wir werden dich dafür stets als ein gutes
Wesen ehren.

Lischen (kniet).
Hoher Alpenkönig!  Ich traue mich zwar nicht, mein Auge zu dir zu
erheben, warum?  das weiß ich schon.  Aber wenn du ein galanter
Herr bist, so wird auch die Bitte einer hübschen Kammerjungfer
etwas bei dir gelten.

Habakuk (kniet).
Ich bitt auch ganz erschrecklich, Euer gesteinigte Hochheit!

Astragalus (steht auf).
Ich dacht es wohl, es wandle euch Besorgnis an,
Weil mein Geschäft so üblen Anfang nimmt.
Doch sorgt euch nicht, ich bin ein kluger Handwerksmann,
Der seinen Vorteil schon voraus bestimmt.
Denn wenn man sprödes Erz geschmeidig sucht zu biegen,
So lasse man es in des Ofens Bauch erglühn.
Und so muß sein Gemüt in Hassesflammen liegen,
In wilder Leidenschaft die Seele Funken sprühn,
Dann kann ich seinen Wahn durch Überzeugung schmieden
Und seiner Denkart ihre alte Form verleihn.
Von selbst schließt mit der Menschheit er dann neu den Frieden
Und wird sein Wirken freudig ihrem Wohle weihn.
Drum, was ihr Böses mögt in baldger Zukunft schauen,
Wenn ihr bei nächster Sonne wieder ihn erblickt,
Doch mögt ihr kühn und treulich auf mein Wort vertrauen,
Noch eh sie sinkt, hat Alpenkönig euch beglückt.

(Sinkt in seine frühere Stellung zurück.  Das Spiegelglas erscheint
wieder.)

Sopie.
So unerklärbar dieses Phantom mir ist, so hat es doch Trost in
meine Seele gesendet.  Begleitet mich nach dem Gemach, das uns
die Aussicht nach dem Wald hin bietet, vielleicht sehen wir
schon einige von den Boten zurückkehren, welche ich nach meinem
Manne ausgesendet habe.  Dort sollt ihr mir auch Aufklärung über
den Alpenkönig geben.

(Sophie, Malchen, August ab.)



Neunzehnter Auftritt

Habakuk.  Lischen.


Habakuk.
Nein, was einem in unserm Haus für Erscheinungen begegnen, das
geht in das Entsetzliche hinüber.  (Stellt sich vor Lischen.)

Lischen.
Nu was gibts, Monsieur?  Was sieht Er mich so an?

Habakuk (gezogen).
Sie hat mich auf das Schafott bringen wollen, darum hab ich Ihr
in dieser Welt nichts mehr zu sagen, als--

Lischen.
Daß Er zwei Jahre in Paris gewesen ist, Er abgeschmackter Mensch?

Habakuk.
Oui, Mademoiselle, und dieses Bewußtsein gibt mir die Kraft,
Ihre Gemeinheit zu verachten.  (Geht pathetisch ab.)

Lischen (allein).
Und ich werde mich in des gnädgen Herrn Zimmer verfügen und mich
in den zerbrochenen Spiegel schauen, ob ich meine ganze Schönheit
noch besitze.  Dann werde ich die zerrissenen Liebesbriefe
zusammenkehren und diese mit Füßen getretenen Empfindungen ganz
langsam in den Kamin hineinschaufeln.  So sind die Männer, ihre
Liebesschwüre sind lauter Wechsel an die Ewigkeit, in diesem
Leben zahlt sie keiner aus.  Wenn ich wieder auf die Welt komme,
so werd ich ein Mann und will gar keine von meinen jetzigen
Eigenschaften behalten als die Eroberungskunst.

Ariette
Ach, wenn ich nur kein Mädchen wär,
Das ist doch recht fatal,
So ging' ich gleich zum Militär
Und würde General.
Oh, ich wär gar ein tapfrer Mann,
Bedeckte mich mit Ruhm!
Doch ging' die Kanonade an,
So machte ich rechtsum.
Nur wo ich schöne Augen säh,
Da schöß ich gleich drauf hin.
Dann trieb' ich vorwärts die Armee
Mit wahrem Heldensinn.
Da flögen Blicke hin und her,
So feurig wie Granaten.
Ich sprengte vor der Fronte her,
Ermutigt die Soldaten.

Ihr Krieger, schrie' ich, gebt nicht nach!
Zum Sieg sind wir geboren,
Wird nur der linke Flügel schwach,
(aufs Herz zeigend)
So ist der Feind verloren.
So würde durch Beharrlichkeit
Am End der Preis errungen
Und Hymens Fahn in kurzer Zeit
Von Amors Hand geschwungen.

Dann zög ich ein mit Sang und Spiel,
Die Mannschaft parodierte.
Wär auch der Lorbeer nicht mein Ziel,
So schmückte mich die Myrte.
So nützte ich der Kriegskunst Gab,
Eroberte--ein Täubchen.
Dann dankt ich die Armee schnell ab
Und blieb' bei meinem Weibchen.  (Ab.)



Zwanzigster Auftritt

Verwandlung
Tiefer Wald.  Rechts vorne die Köhlerhütte.  Eine Tür, neben
dieser ein Fenster, auf dem Dache ein praktikables Bodenfenster.
Dieser Hütte gegenüber ein großer Eichbaum.  Hinter diesem ein
Gebüsch.  Im Hintergrunde ein kleiner Wasserfall.  Es ist spät am
Abend.

Rappelkopf mit einem Wasserkrug aus der Hütte.  Er hat eine
berußte Schlafmütze des Köhlers und einen runden Bauernhut auf
dem Kopfe und eine Jacke von ihm an.


Rappelkopf.
So!--Der Timon ist fertig, nun fehlt nur noch sein Kompagnon,
der Esel--und wenn ich der auch jetzt nicht bin, so war ichs
doch--ich war zu gut, das ist mein größter Fehler.  Die Leute
wollen es nicht.  Es gibt manche Menschen, wenn ihnen einer
begegnet, der ihnen noch so viele Wohltaten erwiesen hat, so
sagen s' höchstens zu einander: Oh, das ist ein guter Kerl, der
tut kein Menschen was, der ist froh, wenn man ihm nichts tut.
(Gleichgültig grüßend.)  Servus!  Servus!  Lassen wir ihn leben.
Wenn aber einer kommt, von dem sie glauben, daß er ihnen schaden
könnt, da stoßen s' einander: Oh!  das ist ein böser Kerl, vor
dem muß man sich in acht nehmen.  (Freundliches tiefes Kompliment.)
Tänigster Diener!  Tänigster Diener!  hab ich die Ehr, mein
Kompliment zu machen.  Wann der anfangt, der kanns.  Gleich
wieder: Tänigster Diener!  Oh, es wird mich noch zum Wahnsinn
bringen.  In meinem Haus bin ich nicht sicher mehr, mein Weib
will mich ermorden lassen.  Habt ihrs gehört, ihr verfolgten
Stämme dieses edlen Waldes, die der Mensch gar zu zweifachem
Tod bestimmt, weil euch die Axt erst fällt und man euch dann
noch hinterdrein verbrennt?  Habt ihrs gehört?  Mein Weib will
mich ermorden lassen!  Ist denn der Wald so echolos, daß ich
der einzge bin, der diese Schandtat ausposaunt?

(Geräusch in den Blättern.)

Ha!  wer rührt sich da?  ist es ein Mensch, so soll er hervorkommen,
damit ich meinen ganzen Vorrat von Impertinenzen in sein Antlitz
werfen kann.  Heraus da, wer ist hier?  Qui vive?

Ein Stier (streckt aus dem Gebüsche, hinter dem er gefressen,
seinen Hals gegen Rappelkopf und brüllt sehr stark.)
Ohn!  (Man sieht ihn jedoch nur bis an die Brust, der Unterleib
ist durch das Gebüsch verdeckt.)

Rappelkopf (verblüfft).
Diese Antwort hab ich nicht erwartet.  (Reißt einen Baumast ab
und jagt den Stier fort.)  Gehst hinaus!  Eine solche Gesellschaft
möcht ich mir noch ausbitten.



Einundzwanzigster Auftritt

Voriger.  Astragalus tritt hervor.


Astragalus.
Du verdienst keine bessere.  Warum verfolgst du diesen Sohn
meiner Herde?

Rappelkopf.
Gib der Herr auf seine Kinder besser acht.  Hier ist mein
Territorium, und da leid ich weder etwas Vierfüßiges noch
etwas Zweifüßiges.  Also weiter, Vater und Sohn!

Astragalus.
Du irrest, wenn du wähnst, daß du auf eignem Boden herrschest.
Mein ist das Tal, in dem die Alpe wurzelt.  Drum frag ich dich,
wie du es wagst, schamlose Flüche auszuhauchen hier, daß sie
wie giftger Reif an diesen Blättern hangen, und eine Welt zu
schmähn, in der du Wurm, aus Schlamm gezeugt, in eines Waldes
dunklem Busen dich verkriechst, weil du den Strahl des heitren
Lebens fürchtest?

Rappelkopf.
Was kümmerts dich?  (Beiseite.)  Der Kerl sieht aus, als wenn er
von Gußeisen wär.  Dem geh ich gar keine Antwort, den laß ich
stehen.  (Will in die Hütte.)

Astragalus (zielt auf ihn).
Halt an!  Gib Leben oder Worte!

Rappelkopf.
Was ist das für eine Art, auf einen Menschen zu schießen?

Astragalus.
Du bist kein Mensch.

Rappelkopf.
Nicht?  Das ist das Neuste, was ich höre.

Astragalus.
Du hast dich ausgeschlossen aus der Menschen Kreis.  Gib Losung,
ob du es noch bist.  Bist du gesellig wie der Mensch?  Du bist es
nicht.  Hast du Gefühl?  Du fühlst nur Haß.  Hast du Vernunft?  Ich
finde keine Spur.

Rappelkopf.
Impertinent!

Astragalus.
Drum sprich, zu welcher Gattung ich dich zählen soll, der du des
Tieres unbarmherzge Roheit mit dem milden Ansehn und der Sprache
eines Menschen paarst.

Rappelkopf.
Ah, das ist eine gute Geschichte, der führt einen logischen
Beweis, daß ich ein Tier bin und noch dazu eins von der neuesten
Gattung.

Astragalus.
Was hast du zu erwidern mir?

Rappelkopf (beiseite).
Ich wollt ihm schon etwas erwidern, wenn er keine Flinten hätte.

Astragalus.
Antwort gib, ob du in meine Jagdbarkeit gehörst und meiner Kugel
bist verwandt?

Rappelkopf (beiseite).
Jetzt muß ich vor dem eine Rechenschaft ablegen, und ich möcht
ihn lieber massakrieren.  (Laut.)  Die Flinte weg.  Ich bin ein
Mensch, und das ein besserer, als ich sein hätt sollen.

Astragalus.
Und warum hassest du die Welt?

Rappelkopf.
Weil ich hab blinde Mäusl gespielt mit ihr, die Treue hab
erhaschen wollen und den Betrug erwischt, der mir die Binde
von den Augen nahm.

Astragalus.
Dann mußt du auch dem Wald entfliehen, weil er mißgestalte
Bäume hegt, die Erde meiden, weil sie giftge Kräuter zeugt,
des Himmels Blau bezweifeln, weil es Wolken oft verhüllen,
wenn du den Teil willst für das Ganze nehmen.

Rappelkopf.
Was nützt das Ganze mich, wenn mich ein jeder Teil sekkiert.
Ich bin in meinem eignen Haus des Lebens nicht mehr sicher.

Astragalus.
Machs mit dem Mißtraun aus, das dich belogen hat.

Rappelkopf.
Mich haßt mein Weib, mich flieht mein Kind, mich richten meine
Dienstleut aus.

Astragalus.
Weil dein Betragen jeden tief erbittert, weil du den Haß
verdienst, den man dir zollt.

Rappelkopf.
Das ist nicht wahr, ich bin ein Mensch, so süß wie Zuckerkandel
ist.  Nur mir wird jede Lust verbittert, und ich trage keine
Schuld.

Astragalus.
Die größte, denn du kennst dich selber nicht.

Rappelkopf.
Das ist nicht wahr.  Ich bin der Herr von Rappelkopf.

(Es fängt an, Nacht zu werden.)

Astragalus.
Das ist auch alles, was du von dir weißt.  Doch daß du störrisch,
wild, mißtrauisch bis zum Ekel bist, vom Starrsinn angetrieben,
hin bis an der niedern Bosheit Grenze, und wie die üblen
Eigenschaften alle heißen, die du für Vorzug deines Herzens
hältst, das ist dir unbekannt, nicht wahr?

(Der Mond geht auf.)

Rappelkopf.
Mir ist nur eins bekannt, daß du ein Lügner bist, der eine
Menge Fehler mir andichtet, die ich doch nicht hab.

Astragalus.
So geh die Wette ein, daß du weit mehr noch hast.  Ich führe
den Beweis, wenn du dich meiner Macht vertraust und mir gelobst,
daß du dich ändern willst.

Rappelkopf.
Das hätt ich lang getan, wenn ich das gefunden hätte.  Ich
vertrau mich keinem Menschen an, Betrug ist das Panier der
Welt.

Astragalus.
Glaubst du, die Welt sei darum nur erschaffen, damit du deinen
Geifer auf ihr Wappen speien kannst?  Die Menschheit hinge nur
von deinen Launen ab?  Dir dürften andre nur, du andern nicht
genügen?  Bist du denn wahnsinnig, du übermütger Wurm?

Rappelkopf.
Sapperment, nicht lang per Wurm, das Ding fangt mich zu wurmen
an.  Ich gib nicht nach, du bankrottierter Philosoph!  Ich bin zu
gut, und du zu schlecht, als daß ich länger mit dir red.  Drum
fort mit dir, der Mond geht auf, und du gehst ab, und künftighin
werd ich in meiner Hütten mich verschanzen und
herunterstukatieren, wenn sich eins sehen läßt.

Astragalus.
So willst du nicht die Hand zur Beßrung bieten?

Rappelkopf.
Ich biete nichts, und wenn mir's Wasser bis an Hals auch geht.

Astragalus.
Wohlan!  So laß uns den Versuch beginnen.
Weil nicht Vernunft kann dein Gemüt gewinnen,
Soll Geistermacht zu deinem Glück dich zwingen,
Und mit dem Alpenkönig wirst du ringen.
Vermeid dies Haus!  Sonst tritt auf allen Wegen
Vergangenheit dir leichenblaß entgegen.
Und willst du Elemente Brüder nennen,
Lern ihre Wut und ihre Schrecken kennen.
Der Blitz soll deines Hauses Dach umarmen,
Dann kann dein Herz an Freundesbrust erwarmen.
Weil du die Luft willst statt der Gattin küssen,
Soll dich des Sturmes Angstgeheul begrüßen.
Der Boden soll dich Halbmensch nimmer tragen,
Dann magst du über Erdenundank klagen.
Und daß du mit den Wellen dich kannst streiten,
Will ich die Flut dir bis zur Kehle leiten.
So soll dich Feuer, Wasser, Luft und Erd betrügen.
Dann wähl, ob du dich willst in meinen Vorschlag fügen.
Und wirst du liebend nicht dein Herz zur Menschheit wenden,
So sollst du wildes Tier in Waldesnacht hier enden!
(Rasch ab.)

Rappelkopf (allein).
Das ist ein schrecklicher Kerl.  Und ich tu doch, was ich will.
Just!  Du sollst mich nicht um meinen Schlaf heut bringen.  Gute
Nacht, Freund Wald, ihr Eicheln, lebet wohl, zum Frühstück
finden wir uns wieder.

(Will gegen das Haus.  Beim Öffnen der Tür sitzt Victorinens
Geist auf einem Stuhl.  Sie ist in blaue Schleier gehüllt und
sieht gespensterartig aus.  Ihr Gesicht ist bleich und die ganze
Gestalt von einem grünen Schirm beleuchtet.  Sie spricht mit
halblauter Stimme.)

Victorinens Geist.
Wo bleibst du denn so lang, du liederlicher Mann?
Und kommst so spät erst in der Nacht nach Haus.
Gehst gleich herein, mir wird schon angst allein,
Sonst rauf ich alle Haar dir aus.

Rappelkopf.
Himmel!  das ist mein erstes Weib, die erkenn ich, weil sie die
Herrschaft noch im Grab behauptet.  Da bringt mich niemand bei
der Tür hinein.  Die hat den Satan in den Leib.  Wenn nur das
Fenster offen wär!  (Es donnert.)  Jetzt fangts zum donnern an.
(Am Fenster zeigt sich, ebenso wie Victorinens, Wallburgas
Geist und sieht heraus.)  Wer schaut denn da heraus?

Wallburgas Geist (mit hohler Stimme).
Ich bins, du falscher Mann, du Ungetreuer du!
Warum hast du nach mir jetzt schon das zweite Weib?
Und ich hab dich so lieb, hab selbst im Grab kein Ruh,
Ich schau kein andern an, kann ohne dich nicht leben.
Drum komm herein, ich muß dir Küsse geben.

Rappelkopf (erschrickt).
Entsetzlich!  Schaudervolle Nacht, zeigst du mir auch die zweite
noch, die sich durch Eifersucht verrät?  Sie modert schon und
will nicht leben ohne mich.  Welch schreckenvolle Lag!  Es rieselt
kalt durch mein Gebein.  (Es blitzt.)  Der Donner brüllt, die
Blitze leuchten fürchterlich.  Könnt ich doch nur durchs Dach
ins Haus!  Mut!  ich versuchs.  (Er steigt hinauf.  Währenddessen
erscheint Emerentias Geist, auf dem Dach sitzend.  Rappelkopf
erschrickt.)  Weh!  Hier die dritte noch, dem Kirchhof ungetreu
wie mir!  (Will fort.)

Emerentias Geist.
Wo willst du hin?  Du darfst nicht fort.
Du mußt den Mond mit mir betrachten.
(Der Mond verwandelt sich in ein weißumschleiertes Geisterhaupt,
das aus den Wolken sieht.)
Sieh hin, das bleiche Antlitz dort,
Es ist das Bild von deiner jetzgen Frau.
Sie weint!  Schau hin!  Schau!  Schau!

Rappelkopf.
Jetzt grinst mich auch die vierte an.  O teuflisches Quartett!
Mich würgt die Angst!  Ha!  laß mich fort!  Mich wandelt Ohnmacht
an.  Rachsüchtge Hölle, warum hast du das getan?  Ich bleib nicht
da.  Ich muß hinab.  (Springt über das Dach.)  O Himmel, sei gedankt!
daß deine Erd mich wieder trägt.  Doch, was beginn ich nun?  (Der
Sturm heult.)  Der Sturm heult immer schrecklicher.  Es gießt, und
doch verschwinden nicht die gräßlichen Gestalten.  (Regen strömt
herab.)  Nun platzt ein Wolkenbruch!  ich rette mich auf diesen
Baum, sonst reißt die Flut mich fort.  (Er steigt auf den Baum.
Die Weiber verschwinden, es schlagt in die Hütte ein, sie steht
in hellen Flammen.)  Wenn das so fortgeht, bricht die Welt in
Trümmer.  (Die Hütte brennt fort.  Heftiger Regen, Sturmgeheul
und Donner.  Die Wasserflut schwillt immer höher, bis sie
Rappelkopf, der sich auf den Gipfel des Baumes rettet, bis an
den Mund steigt, so daß nur die Hälfte seines Hauptes mehr zu
sehen ist.)  Zu Hülfe, zu Hülfe!  ich ersauf!

Astragalus(fährt schnell in einem goldnen Nachen bis zu seinem
Haupt und spricht).
Was bist du nun zu tun gesonnen?

Rappelkopf (voll Angst).
Ich will mich bessern, ich sehs ein, weil mir das Wasser schon
ins Maul 'nein lauft.

Astragalus.
So führ ich dich nach meinem Schloß.


Schnelle Verwandlung
Der Nachen verwandelt sich in zwei Steinböcke mit goldenen
Hörnern.  Der Baum, auf dem Rappelkopf steht, in einen schönen
Wolkenwagen, in dem sich der Alpenkönig und Rappelkopf befinden.
Das Wasser verschwindet.  Das ganze Theater verwandelt sich in
eine pittoreske Felsengegend, die Teufelsbrücke in der Schweiz
vorstellend, auf welcher Kinder, als graue Alpenschützen
angekleidet, Böller losfeuern, während der Wolkenwagen über
die Bühne fährt.  Zugleich von innen:

Chor.
Geendet ist die Geisterschlacht,
Die Sonne strahlt durch finstre Nacht.
Der Alpenkönig hat gesiegt,
Seht, wie er hin zum Ziele fliegt.





Zweiter Aufzug



Erster Auftritt

Thronsaal im Eispalaste des Astragalus, mit hohen Säulen
geziert, die silberartig erglänzen.  Im Vordergrunde ein hoher
Thron von pittoreskem Ansehen, als wäre er aus unregelmäßigem
Eis geformt.

Auf ihm Astragalus als Alpenkönig.  Eine lange lichtblaue
weißgestickte Tunika, weiten griechischen Mantel.  Weißen Bart,
auf dem Haupte eine smaragdene Krone.  Vor ihm knien im Kreise
ideal gekleidete Alpengeister.  Weiße kurze Tunika, mit grünen
Folioblättern garniert.


Chor.
Hehr zu schauen auf dem Throne
Bist du, Fürst der Alpenflur,
Denn dich schmückt der Tugend Krone,
Du vertilgst des Lasters Spur.

Astragalus (steht auf und spricht).
Auf des Thrones eisgen Stufen
Horcht ich gern noch eurem Chor.
Doch laßt uns den Fremdling rufen,
Denn die Zeit tritt mahnend vor.

Alpanor.
Lange steht er schon bereitet
In der Halle vor dem Saal.
Auch ist er schon angekleidet,
Wie dein Wink es uns befahl.

Astragalus.
Höhnt ihn aus, wenn er erscheint.


(Rappelkopf in einem drapfarben Reiseüberrock, gleichen
Gamaschen mit silbernen Knöpfen, schwarzem Haar, etwas hoher
Stirne, wird hereingebracht.)

Ein Alpengeist.
Fürst, hier ist der Menschenfeind.


(Alle lachen.)

Rappelkopf.
Nun?  Was ist da Spaßigs dran?

Alpanor.
Weißt du wohl, warum sie lachen?
Unter einem Menschenfeind
Dachten sie sich einen Drachen,
Der als grimmer Ries erscheint.
Und nun sehn sie einen Zwergen,
Wer soll 's Lachen da verbergen?
Von dem Unsinn mußt du lassen,
Freund, das ist ja ganz verkehrt.
Du willst alle andern hassen?
Und bist selber nicht viel wert.

Rappelkopf.
Versteht sich.  Du wirst mir sagen, was ich zu tun hab.
(Für sich.)  Verdammtes Hexenvolk!

Astragalus.
Du bist die Wette mit mir eingegangen, du wollest dein Gemüt
in edleres verkehren, wenn du die Fehler deines jetzigen
erkennst.

Rappelkopf.
Das hab ich gsagt im Angesichte von vier Zeugen: Feuer, Wasser,
Luft und Erde.  Nun gib mir Überzeugung, oder laß mir Ruh in
meinem Wald.

Astragalus.
So hör mich an.  Damit du kannst in solchem Seelenspiegel
schauen, so will ich deinen Geist aus deinem Leib entführn
und ihn in eines neuerschaffnen Körpers Haus verbannen.

Rappelkopf.
Das will sagen, mein Geist wird von einer Bouteille in die
andere hinübergefüllt, das ist schon nichts, da kann schon
eine Spitzbüberei geschehen, bei dieser Füllung muß ich dabei
sein.  Da kann er ausrauchen, oder verwechselt werden.  Ich traue
niemand mehr.

Astragalus.
Er wird es nicht.  Ich schwör es bei des Chimborassos
eisgekröntem Haupte.  Du wirst dein Denken, Wollen, Handeln,
Fühlen genau in eines andern Bild erblicken.

Rappelkopf.
Und was gschieht dann mit mir, geh ich so ohne Seel herum,
oder bekomm ich wo eine andere zu leihen?

Astragalus.
Du wirst als Bruder deiner Frau erscheinen.

Rappelkopf.
Diese Verwandtschaft hätt ich mir nie träumen lassen.

Astragalus.
Doch ganz die Kraft der eigenen Gesinnungen behalten.

Rappelkopf.
Das heißt, ich werde aussehn wie mein Schwager und denken,
was ich will.

Astragalus.
So ists.  Dadurch kannst du dich überzeugen, wie gegen dich
dein Weib, dein Kind und der von dir gehaßte Maler denken.
Doch daß du auch an deinem Ebenbild den höchsten Anteil nimmst
und dich in ihm genau ergründest und betrachtest, so hängt
dein künftig Schicksal ganz von dem freien Handeln dieses
Doppelgängers ab.  Und was zu deinem Nutzen oder Nachteil wird
durch ihn in deinem Haus geschehn, das wird, wenn er
verschwindet, unveränderlich dir bleiben.

Rappelkopf.
Also wenn er mir mein Haus verkauft, kann ich nachher auf
der Straße wohnen?  Ah, das ist eine schöne Einquartierung.

Astragalus.
Auch ist dein Leben selbst an seines festgebunden, und wenn
er es verliert, solang er statt dir lebt, stirbst du mit ihm
und wirst durch ihn erkranken auch, wenn es der Zufall fügt,
daß ihm ein bös Geschick Gesundheit raubt.

Rappelkopf.
Zwei Menschen und nur ein Leben!  Jetzt fangt sogar die Natur
zum ökonomisiern an.  Da hats der Tod kommod, der nimmt s'
gleich Paar und Paar.  Nun gut, so laß denn sehen, was deine
Taschenspielerei vermag.  Der Prozeß ist eingeleitet.  Ein
unendlich verwickelter Fall, der wird in hundert Jahren nicht
aus.  Also was gschieht denn jetzt?  Hab ich noch meinen Geist,
oder hat ihn schon ein anderer?  Bin ich schon mein Schwager,
oder bin ich noch der Schwager meines Schwagers?

Astragalus.
Es wird dich jeder für den Bruder deines Weibs erkennen.  Darum
hab ich in deinem Äußern dich gestaltet so wie ihn.  Ihr
Alpengeister, führt ihn fort und bringt ihn an des Berges
Fuß.  Dort werdet ihr ein leichtberädert Fahrwerk finden,
zwei rüstge Maultier vorgespannt, mit Staub bedeckt, als
kämen sie von weiter Reise aus dem Land der welschen Glut.
Sie bringen schnell ihn vor sein Schloß, dort werde seinem
Übermut Beschämung, Überzeugung, Strafe.

Rappelkopf.
Nun gut, so will ich dies Asyl der Falschheit noch einmal
betreten.  Ich geh und übergeb dir meinen Geist, von dem ich
weiß, daß er so wenig Fehler hat, als die Donau Linienschiffe
trägt, als Eicheln auf dem Kirschbaum wachsen und blondes Haar
in deinem grauen Bart.  (Ab mit den Alpengeistern, nur Alpanor
bleibt zurück.)

Astragalus.
Sein Starrsinn ists, der mich zu festen Hoffnungen berechtigt,
denn hat er sich erkannt, wird ihn mit gleicher Heftigkeit der
Trieb zur Besserung erfassen, als seine kräftge Phantasie den
Wahn des Hasses jetzt umklammert hält.  Alpanor!  Hast du den
Bruder seines Weibs zurückgehalten, daß er nicht heute morgens
schon von seiner Reise in des Menschenfeindes Schloß eintrifft?

Alpanor.
Es geschieht in diesem Augenblick.  Der Alpengeist Linarius
leitet seiner Pferde Zügel und setzt ihn aus in einer wüsten
Felsengegend, so lang, bis, großer Alpenkönig, du die Ankunft
ihm erlaubst.

Astragalus.
Und ich will scheinbar mich in ihn verwandeln
(er verwandelt sich in Rappelkopfs Gestalt in seiner ersten
Kleidung)
Und so durch Trug zu seinem Besten handeln.
Wie auf des Schlosses Dache die metallne Spitze
Das Haus bewahret vor der Wut der Blitze,
Will ich den Haß, den er sich gen die Welt erlaubt,
Herniederleiten auf sein eignes Haupt.
Dort mag die Donnerwolke sich entleeren
Und Glut durch Glut hellflammend sich verzehren,
Bis aus der Asche wird zum neuen Leben
Die Liebe gleich dem Phönix sich erheben.


(Beide ab.)



Zweiter Auftritt

Verwandlung
Wilde Felsengegend.  Im Hintergrunde ein hoher praktikabler
Fels, welcher von der rechten Kulisse aber zwei Dritteil der
Bühne bis ohngefähr zwei Schuh weit von der linken sich
erstreckt und in einem steilen Abhang endigt.  Auf ihm ist
eine gedeckte Reisekalesche mit zwei Schimmeln sichtbar.  Die
Pferde stehen schon ganz an dem Abhange des Felsens.

Auf dem Sattelpferde sitzt der Alpengeist Linarius, als
Postillion gekleidet.  Im Wagen Herr von Silberkern, so
gekleidet wie Herr von Rappelkopf zu Anfange des zweiten
Aktes.  Er droht mit einem Stock dem Postillion und schreit
heftig.


Silberkern.
Halt!  Halt!  Was treibt Er denn, Er verwünschter Kerl, ich
bin ja des Todes, wo führt Er mich denn hin?

Linarius.
Geduld, mein Herr, wir werden gleich am Ziele sein.

Silberkern.
Das ist ja keine Möglichkeit, der Kerl ist besoffen wie eine
Kanone, er muß glauben, da unten ist ein Weinkeller.  Ich
massakrier Ihn, Er verflixter Lumpenhund.  Was treibt Er denn
mit Seinen gottverdammten Schimmeln?

Linarius.
Ich habe meine Pferde ausgespannt.

Silberkern.
Untersteh Er sich, Er infamer Mensch!  wir stürzen ja hinab.

Linarius.
Wer wird denn da viel Sprünge machen?  das Trinkgeld ist mir
ein für allemal zu schlecht.  Adieu, mein Herr!

Silberkern.
Wo will Er denn hin?

Linarius.
Ich reite durch die Luft--


(Die Pferde bekommen Flügel.  Linarius erhebt sich mit ihnen bis
in die halbe Höhe des Theaters.  Der Wagen bleibt stehen,
zugleich fällt der hintere Teil des Felsens herab, und nur
das Stück, worauf die Kutsche ist, bleibt stehen.)

Du bleibst zurück auf diesem Fels und genießest hier die Luft.
Zur rechten Zeit spann ich die Pferde wieder vor.  Dann bitt
ich mir ein tüchtig Trinkgeld aus.  Bis dahin lebe wohl und
unterhalt dich gut.  Juhe!  Zum Alpenkönig heißt das Posthaus
hier.  Ihr Schimmel, hi!  stoßt euch an keinen Stein!  Lebt wohl,
Herr Passagier, und bleibt mir fein gesund!  (Fliegt fort und
blast das Posthorn dabei.)

Silberkern.
Verdammter Hexenspuk!  Der Kerl fliegt herum wie eine Fledermaus.
Flieg zum Geier, falscher Rabe!  Ich brauche deine Pferde nicht.
(Er will heraussteigen.)  I potz Hagel, was ist das?  Ich kann
ja nicht heraus.  Der Wagen hängt ja in der Luft.  Das ist ja
aufs Verhungern abgesehen.  Verflixter Kerl, komm zurück!  Es
rührt sich nichts, ich sehe keinen Menschen, nicht einmal
Ochsen weiden hier.  Ich bin der einzge in der ganzen Gegend.
(Schreit.)  Hört mich denn niemand?

Echo.
Niemand--(Entfernter.)  Niemand--Niemand--Nieman--

Silberkern (stampft mit dem Fuße).
Ich ersticke noch vor Zorn--


(Der Fels, auf dem der Wagen steht, öffnet sich wie eine
Höhle und in ihr sind eine Menge kleine Alpengeister
aufeinanderkauernd gruppiert, welche mit schadenfroher Miene
aus vollem Halse lachen.  Auch aus den Gebüschen, welche um
den Fels angebracht sind, sehen einige schelmisch hervor.)

Alpengeister.
Hahahahaha!

Silberkern (schnell, räsonierend, mit dem Stock herumfechtend).
O du Geistergesindel, du unsichtbares Lumpengepack, komm herauf
zu mir, ich schlag dich tot.  Das ist eine verflixte Geschichte.

(Neues Lachen und schnelles Vorfallen der Kurtine, welche ein
Zimmer in Rappelkopfs Hause vorstellt.)



Dritter Auftritt

Mehrere Dienstleute stürzen auf die Bühne.  Sophie von der Seite.


Sopie.
Wo, wo ist mein Bruder?

Dienstleute.
Er kömmt soeben die Treppe herauf.  Hier ist er schon.

Sopie.
Holt Herrn von Dorn und meine Tochter.  Das Gepäcke in das
grüne Zimmer.



Vierter Auftritt

Vorige.  Rappelkopf stürzt herein.


Sopie (fällt ihm um den Hals).
O mein Bruder, mein geliebter Bruder!  (Bleibt an seiner Brust.)

Rappelkopf (für sich).
Entsetzlich!  Diese Natter liegt an meiner Brust.  Sie kennt
mich wirklich nicht.  Nimm dich zusammen, Rappelkopf!
(Freundlich.)  Endlich seh ich dich wieder, liebe Schwester.
(Beiseite.)  Ich kann s' nicht anschaun.  (Wieder freundlich.)
Wie gehts dir denn, du liebe Schwester du?

Sopie.
Ach Bruder, mir geht es sehr übel.

Rappelkopf (beiseite).
So?  Da gschieht dir recht.

Sopie.
Was sagst du, lieber Bruder?

Rappelkopf.
Daß ich dich recht bedaure, und zwar auf eine ganz besondere
Art.  Denn ich weiß alles, liebe Schwester, dein Mann ist ein
schändlicher Mensch.

Sopie.
Das ist er nicht, lieber Bruder, aber ein unglücklicher Mensch.

Rappelkopf (beiseite).
Viper!

Sopie.
Wenn du wüßtest, wie sehr ich mich nach dir gesehnt habe, um
mein Herz vor dir auszuschütten!

Rappelkopf.
So schütt es aus, liebe Schwester!  (Beiseite.)  Da erfahr ich
etwas.  Schütts aus!

Sopie.
Aber du wirst ermüdet sein von der Reise?

Rappelkopf.
Nur meine Füß sind müde, meine Ohren nicht.

Sopie.
So setz dich, lieber Bruder.  (Sie setzt Stühle.)

Rappelkopf.
Ich dank dir, liebe Schwester.  (Setzt sich.)  Fatale Situation!

Sopie.
Meine Tochter und ihr künftiger Bräutigam werden sogleich
erscheinen.

Rappelkopf (fährt wild auf).
So?  (Faßt sich und sagt plötzlich mit freundlichem Lächeln.)
Wird mir eine unendliche Ehr sein.

Sopie.
Du bist so sonderbar, lieber Bruder.  Was ist dir denn?

Rappelkopf.
Verschiedenes.  Die Reise, dein Anblick, es ist alles so
ergreifend für mich.

Sopie.
Ich danke dir.  Du bist ein Bruder, wie man keinen mehr finden
wird.

Rappelkopf (beiseite).
Der Meinung bin ich selbst.

Sopie.
Fünf Jahre bist du abwesend.  Die Ursache meines Unglücks wird
dir schon aus meinen Briefen bekannt sein.

Rappelkopf.
Ich weiß, du hassest deinen Mann.

Sopie.
Was fällt dir ein!  Wo gäb es eine Frau, die ihrem Manne mehr
zugetan wäre, als ich dem meinigen!

Rappelkopf.
Wirklich?  (Beiseite.)  Was man für Neuigkeiten erfährt!

Sopie.
Wenn du nur die Geduld hättest sehen können, mit welcher ich
seine Launen ertrug, die Sanftmut, mit der ich ihn behandelte.

Rappelkopf.
Ja, das hätt ich sehen mögen.  (Beiseite.)  Es ist zum Durchgehn,
wie sie lügt, ich bin schon völlig blau auf dieser Seite.

Sopie.
Und alles dies hat seinen ungerechten Menschenhaß nur noch
vermehrt.

Rappelkopf.
Aber warum haßt er denn die Menschen, er muß doch eine Ursache
haben?

Sopie.
Weil er ein Narr ist, der sie verkennt.

Rappelkopf (beiseite).
Ich bedank mich aufs allerschönste.

Sopie.
Und doch lieb ich ihn so zärtlich--

Rappelkopf.
Diesen Narren?  o närrische Lieb!  (Beiseite.)  Es ist zum
Teufelholen!

Sopie.
Und muß die Angst ausstehen, ihn seit gestern zu vermissen.

Rappelkopf.
Ja wo ist er denn?

Sopie.
In einem Anfall von Wahnsinn zerschlug er alle Möbel, glaubte,
der Bediente wolle ihn ermorden, und rannte wütend aus dem Hause.

Rappelkopf.
Nun er wird schon wieder zurückkommen.

Sopie.
Nein, das wird er nicht.  Was er beschließt, vollführt er auch.

Rappelkopf (beiseite).
Sie kennt mich doch.  (Laut.)  Aber wie ist er denn auf den
Gedanken gekommen, daß man ihn ermorden will?

Sopie.
Auf die unsinnigste Weise von der Welt.  Ich befahl meinem
einfältigen Bedienten, er sollte nach dem Garten gehen und
Zichorien ausstechen, und das Messer in seiner Hand läßt
meinen unglückselgen Mann glauben, er wolle ihn ermorden.

Rappelkopf.
Zichorien hat er ausstechen wollen?

Sopie.
Ei freilich.

Rappelkopf (beiseite).
Das ist nicht möglich, oder ich wär der einfältigste Mensch,
den die Sonne noch beschienen hat.  (In Nachdenken versunken.)
Zichorien hat er ausstechen wollen?

Sopie.
Warum ergreift dich das so?

Rappelkopf (gleichgültig).
Weil mir der Kaffee einfällt, den ich im letzten Wirtshaus
getrunken hab.  Der war auch mit Zichorien vergiftet.

Sopie.
Was soll ich nun beginnen, lieber Bruder?

Rappelkopf.
Laß den Narren laufen!

Sopie.
Das kann dein Ernst nicht sein.  Er ist mein Mann, und ich
werd ihn nie verlassen.

Rappelkopf (schnell).
Ist das wahr?

Sopie.
Gewiß.

Rappelkopf (unwillkürlich erfreut, beiseite).
Sie ist doch nicht gar so schlecht.  (Wieder verändert.)
Aber schlecht ist sie doch.

Sopie.
Ach Bruder!  (Sinkt an seine Brust.)  Wenn mein Mann imstande
wäre, sich ein Leid anzutun!  (Weinend.)  Ich hätte mir nichts
vorzuwerfen, aber ich könnte diesen Vorfall nicht überleben.

Rappelkopf.
Das Weib martert mich, ich schwitz schon im ganzen Leib.  Und
sie weint wirklich, mein ganzes Schapodl ist naß.  Aber ich
glaub ihr nicht, die Weiber können alles.  (Laut.)  Beruhige
dich nur, liebe Schwester, es kommt jemand.



Fünfter Auftritt

Vorige.  August.  Malchen.


Malchen.
Ist es wahr, ist der Onkel angekommen?  (Sieht ihn.)  Ach
liebster, bester Onkel!  mit welcher Sehnsucht haben wir
Sie erwartet.

Rappelkopf.
Die ist so falsch wie ihre Mutter.

Malchen.
August, komm doch her.

Rappelkopf (erschrickt).
Wer?

August (hervortretend).
Bester Herr von Silberkern--(will auf ihn zu.)

Rappelkopf (fährt zurück).
Himmel, wer bringt dies Bild vor meine Augen?

Sopie.
Was ist dir, lieber Bruder?

Malchen.
Aber Onkel!

Rappelkopf (beiseite).
Ich muß mich fassen, damit ich allen auf den Grund komme.
(Laut, mit Zwang.)  Verzeihen Sie mir, mein Herr, sein Sie
mir willkommen.

August.
Erlauben Sie, Herr von Silberkern--(Tritt näher.)

Rappelkopf (fährt wieder auf).
Nein, es ist nicht möglich--Drei Schritt vom Leib!  (Beiseite.)
Vergiften könnt ich den Verführer!

August.
Was soll ich davon denken?

Malchen.
Onkel!

Sopie (gleichzeitig).
Bruder!

Rappelkopf (faßt sich wieder).
Verzeihen Sie, aber Sie haben eine Ähnlichkeit, eine
Ähnlichkeit--

August.
Mit wem?

Rappelkopf.
Mit--mit einem Menschen

August.
Mit was für einem?

Rappelkopf.
Der mich bestohlen hat.

Sopie.
Aber Bruder!

August (lacht).
Herr von Silberkern--

Malchen.
Ach Onkel, er hat nichts gestohlen als mein Herz.

Rappelkopf (auffahrend).
Das ist es eben--(faßt sich) was mich nichts angeht.
(Sehr freundlich.)  Sind Sie nur nicht so kindisch, ich hab
nur einen Spaß gemacht.  (Für sich.)  Verstellung, steh mir
bei!  (Laut.)  Endlich sind wir alle recht froh beieinander,
meine lieben Kinder.  (Lacht boshaft.)  Das ist ein freudiger
Tag heute.  (Für sich.)  Ich möcht zur Decke hinauffahren.

Sopie.
Wir wollen dich jetzt allein lassen, lieber Bruder.  Damit du
eine Stunde ausruhen kannst.  Du bist zu angegriffen.  In
diesem Zimmer findest du ein Ruhebett, unterdessen werden
wir die Nachforschungen nach meinem armen Mann verdoppeln,
denn es gibt keinen ruhigen Augenblick für mich, solange ich
in Ungewißheit über sein Schicksal leben muß.  (Geht ab.)

Rappelkopf.
Da werd ein anderer klug, ich nicht.

August.
Herr von Silberkern, ich weiß, daß Sie alles über Herrn von
Rappelkopf vermögen.

Rappelkopf.
Da haben Sie recht, wenn ich nichts über ihn vermag, dann
richtet niemand etwas mit ihm aus.

August.
Oh, dann werden Sie mir Ihren Beistand nicht versagen.

Rappelkopf.
Ihnen?  hahaha!  Nun, das will ich hoffen.

August.
Wenn meines Malchens Vater sein Haus wieder betritt und es
Ihnen gelingt, ihm mildere Gesinnungen gegen die Welt
einzuflößen, so vergessen Sie auch meiner nicht!  Versichern
Sie ihm, daß es keinen jungen Mann auf Erde gäbe, der mit
einer so unwandelbaren Treue an seiner liebenswürdigen
Tochter und mit einer so innigen Dankbarkeit an ihrem edlen,
aber unglücklichen Vater hinge als der von ihm so ungerecht
verfolgte August Dorn.  (Verbeugt sich und geht ab.)

Rappelkopf.
Das ist mir unbegreiflich.

Malchen (weinend).
Lieber Onkel, wenn Sie meinen Vater sprechen, was ich gewiß
nicht darf, so sagen Sie ihm, daß er seine Amalie unendlich
gekränkt hat, daß ihn niemand so sehr liebt wie seine Tochter,
aber daß ihr auch gewiß das Herz brechen wird, wenn sie ihren
August verlieren müßte.  (Weint heftig.)

Rappelkopf (sein Vatergefühl bricht los, er schließt Malchen
heftig in seine Arme).
Du bist halt doch mein Kind, wenn ich auch jetzt nicht dein
Vater bin.  (Nimmt sie am Kopf.)  Was nützt denn das, das läßt
sich nicht verleugnen.  Ich muß dich küssen, Malchen.

Malchen.
Ach guter Onkel!

Rappelkopf.
Sag du mir, ist das wahr, liebst du deinen Vater?

Malchen.
Unendlich, lieber Onkel!

Rappelkopf.
Und du lügst nicht?

Malchen.
Bei Gott nicht.

Rappelkopf (freudig überrascht).
Das ist schön von dir, das freut mich.  (Legt ihren Kopf an
seine Brust.)  Sie hat mich lieb!  So hab ich doch eine Seele
auf der Welt, die mich liebt.  Aber jetzt geh hinaus, ich bitt
dich um alles in der Welt, geh hinaus.

Malchen.
Sie verstoßen mich doch nicht, lieber Onkel?

Rappelkopf.
Nein, ich verstoß dich nicht, ich will dich noch einmal
küssen sogar, aber geh hinaus, sonst muß ich mich vor mir
selber schämen, geh hinaus.

Malchen.
So ruhen Sie sanft, bester Onkel.  (Ab.)

Rappelkopf (allein).
O Schande!  ich bin ein Menschenfeind und komm da in eine
Küsserei hinein, die gar kein End nimmt.  Das war der einzige
vergnügte Augenblick, den ich seit fünf Jahren erlebt hab.
Aber wie ist mir denn?  bin ich betrunken?  Das ist ja keine
Möglichkeit.  Wenn das alles wahr wäre, was die Leute
zusammenreden, so wären sie ja völlige Engel.  Das ist Betrug,
da muß etwas dahinterstecken.  Das ist ein Einverständnis.  Mein
Weib ist eine Schlange.  Zu was braucht sie einen Zichori?
wenn so viel Kaffee aufgeht.  Aber meine Tochter ist brav.
Über die laß ich jetzt nichts mehr kommen.  Auch den jungen
Menschen trau ich nicht, den haben sies einstudiert.  Er wär
ohnehin bald steckengeblieben.  Ha, da kommt der Habakuk, der
große Bandit.  Der soll mir Licht geben.



Sechster Auftritt

Voriger.  Habakuk.


Rappelkopf.
He, Habakuk!

Habakuk.
Wie?  Euer Gnaden wissen, wie ich heiß, und haben mich noch
nicht gesehen?

Rappelkopf.
Nu, ich kann Ihn ja wo anders gesehen haben.

Habakuk.
Ja freilich, ich war zwei Jahr in Paris.  Befehlen Euer Gnaden
etwas?

Rappelkopf.
Ja!  was ich sagen wollte--(Beiseite.)  Ich trau dem Kerl nicht.
(Laut.)  Hat Er nicht ein Messer bei sich?

Habakuk.
Nein, ich werd aber gleich eins holen.  (Will ab.)

Rappelkopf (erschrickt).
Untersteh Er sich, ich brauch keins mehr.  Ich hab nur etwas
abschneiden wollen.  (Für sich.)  Er wär imstande er holet eins.

Habakuk.
Ich weiß nicht, ich trag sonst immer ein Messer bei mir--

Rappelkopf (für sich).
Nun da haben wirs ja, das ist ein routinierter Mörder.  (Laut.)
Lieber Freund, ich werd Ihm ein gutes Geschenk machen, geh Er
mir ein wenig an die Hand.  Er weiß, ich bin der Bruder Seiner
Frau.

Habakuk.
Habs schon weg, Euer Gnaden.

Rappelkopf (für sich).
Unbegreifliche Zauberei!  (Laut.)  Sag Er mir, wie behandelt
denn mein Schwager seine Frau?

Habakuk.
Infam, Euer Gnaden.

Rappelkopf.
Was sagt Er?

Habakuk.
Oh, das ist ein sekkanter Mensch, der glaubt, die Leut sind
nur wegen ihm auf der Welt, daß er s' mit Füßen treten kann.

Rappelkopf (für sich).
Nun bei dem hört man doch ein wahres Wort.  Der redt doch, wie
er denkt.  (Laut.)  Ja, es soll nicht zum Aushalten sein.  Darum
kann ihn aber auch meine Schwester nicht ausstehen.  Nicht wahr?

Habakuk.
Ah, was fallt Euer Gnaden ein, sie weint sich ja völlig die
Augen aus um ihn.  Ich kann sie nicht genug trösten.

Rappelkopf.
Man hat aber erzählt, sie hätte ihn wollen gar ermorden lassen.

Habakuk.
Ah, hören Euer Gnaden auf.  Euer Gnaden werden doch nicht auch
so einfältig sein, das zu glauben.

Rappelkopf.
Ja, Er ist ja, glaub ich, mit dem Messer auf ihn gegangen.

Habakuk.
Ich?  warum nicht gar, ich fall in Ohnmacht, wenn sie nur ein
Hendel abstechen.  Er war im Gartenzimmer, und kein Mensch hat
sich hinausgetraut, und die Köchin hat einen Zichori gebraucht,
und die Frau hat gschafft, ich soll einen ausstechen.

Rappelkopf (beiseite).
Mit dem ewigen Zichori!  am End ists doch wahr.

Habakuk.
Er laßt ja keinen Menschen zu Wort kommen, der Satanas.

Rappelkopf (für sich).
Das ist ein impertinenter Bursch.  Ein Verleumder.  (Laut.)  Und
sag Er mir, ist denn Sein Herr ein gescheidter Mann?

Habakuk (verneinend).
Ah!  (Vertraulich.)  Wissen Euer Gnaden, wir reden jetzt unter
uns, es ist nichts zu Haus bei ihm.  (Deutet auf den Kopf.)

Rappelkopf (beiseite).
Nein, das ist nicht zum Aushalten.  (Gibt ihm Geld.)  Da hat Er,
mein lieber Freund, Er hat mir schöne Sachen gesagt, ich bin
sehr zufrieden mit Ihm, aber geh Er jetzt.

Habakuk.
Küß die Hand!  (Für sich.)  Aha, den freuts, daß ich über den
andern schimpf.  Er kann ihn nicht recht leiden.  Ich muß noch
ärger anfangen, vielleicht schenkt er mir noch etwas.  (Laut.)
Ja sehen Euer Gnaden, ich war zwei Jahr in Paris, aber ein so
zuwiderer Mensch ist mir nicht vorgekommen, und es gibt ihm
alles nach, das ist gar nichts nutz, da wird er nie kuriert.
Ich versteh nichts von der Medizin, aber ich glaub, wenn er
einmal recht durchgewassert wurd, es müßte sich seine ganze
Natur umkehren.

Rappelkopf.
Jetzt hat Er Zeit, daß Er geht.  Den Augenblick hinaus, Er
undankbarer Mensch, wie kann Er sich unterstehen, so von Seinem
Herrn zu reden?  Gleich fort, oder ich schlag Ihm Arm und Bein
entzwei.  (Sucht einen Stock.)

Habakuk.
So ists recht, jetzt fängt der auch an.  (Im Abgehen.)  Nun,
den sag ich bald wieder was, das ist eine schreckliche Familie.
Na, das ging' mir ab.  (Geht brummend ab.)

Rappelkopf (allein).
So kann man seine Leute kennenlernen.  Von meiner Frau redt er
nicht so schlecht, er getraut sich nicht, weil er mich für
ihren Bruder hält.  Aber für einen Mörder ist er doch zu dumm,
ich hab ihn für pfiffiger gehalten.  Es wird doch auf den
Zichori hinauskommen.  Was mich das für eine Überwindung kostet,
mit all diesen Menschen zu reden!  Aber ich muß meine Untersuchung
vollenden, weil ich sie begonnen habe und weil ich in nichts
zurücktrete, wenn ich nicht muß, wie heut im Walde.



Siebenter Auftritt

Voriger.  Lischen.


Lischen.
Die gnädige Frau läßt fragen, ob Euer Gnaden eine Tasse Tee
befehlen.

Rappelkopf.
Ich danke.  (Für sich.)  Die werd ich auch in die Kur nehmen.
(Laut.)  Was macht meine Schwester?

Lischen.
Sie ist sehr betrübt.

Rappelkopf.
Weswegen?

Lischen.
Unseres gnädigen Herrn wegen.

Rappelkopf.
Wegen mir?

Lischen.
Ah, wegen Ihnen nicht.

Rappelkopf (faßt sich).
Ja so.  (Für sich.)  Die kennt mich auch nicht.  (Laut.)  Und was
macht meine Nichte?

Lischen.
Sie spricht mit ihrem Bräutigam.

Rappelkopf (für sich).
Himmel und Hölle!  (Faßt sich.  Laut.)  Was ist denn das für ein
Mensch?

Lischen.
Ein sehr liebenswürdiger Mensch.

Rappelkopf.
Was heißt das, macht er Ihr auch die Cour?

Lischen.
Nun, das wäre der Wahre, er wagt es ja kaum, ein anderes
Mädchen anzusehen.  Das wird ein handfester Pantoffelritter
werden.  Ich glaube, er hat mir bloß darum noch keinen Heller
zum Geschenke gemacht, damit er nur meine Hand nicht berühren
darf.  Er und mein Fräulein taugen ganz zusammen, und es ist
himmelschreiend, daß der gnädge Herr seine Einwilligung nicht
gibt.

Rappelkopf (rasch).
Da hat er recht, wenn er sie nicht gibt.  Der junge Mensch hat
keine Achtung vor ihn.

Lischen.
Ei bewahre, er schätzt ihn weit mehr--verzeihen Euer Gnaden,
wenn ich so von Ihren Herrn Schwager spreche--aber weit mehr,
als er es verdient.

Rappelkopf (für sich).
Es ist, als ob sie sich alle verschworen hätten wider mich.
Geduld, verlasse mich nicht!  (Laut.)  Ich will Ihr etwas
schenken, aber sag Sie mir in der größten Geschwindigkeit
alle üblen Eigenschaften Ihres Herrn.

Lischen.
In einer Geschwindigkeit, das ist ohnmöglich, gnädger Herr.

Rappelkopf.
Warum nicht?

Lischen.
Weil, wenn ich jetzt diesen Augenblick anfange, ich morgen
früh noch nicht fertig bin.

Rappelkopf.
Wo ich nur die Geduld hernehme, das alles anzuhören!

Lischen.
Es ist schon genug, daß er ein Menschenfeind ist.  Ich begreife
gar nicht, wie man bei einem so großen Vermögen, einer
gutmütigen Frau, einer wohlerzogenen Tochter und einem so
hübschen Stubenmädchen ein Menschenfeind sein kann.

Lied
Ach, die Welt ist gar so freundlich
Und das Leben ist so schön.
Darum soll der Mensch nicht feindlich
Seinem Glück entgegenstehn.
Alles sucht sich zu gefallen,
Liebend ist die Welt vereint,
Und das Häßlichste von allen
Ist gewiß ein Menschenfeind.
Heitrer Sinn nur kann beglücken,
Nur die Freude hebt die Brust,
Nur die Liebe bringt Entzücken,
Und der Haß zerstört die Lust.
Doch wenn alle sich erfreun
Und der Stern des Frohsinns scheint,
Sitzt im düstern Wald allein
Drauß der finstre Menschenfeind.

Sieht man nur die goldne Sonne,
Wenn sie auf am Himmel steigt,
Wie sie schon mit holder Wonne
Allen Wesen ist geneigt:
Dann kann man die Welt nicht hassen,
Die 's im Grund nicht böse meint,
Man muß nur die Lieb nicht lassen,
Wird man nie zum Menschenfeind.  (Ab.)


Rappelkopf (allein).
Schrecklich!  Muß ich mich auch noch ansingen lassen!  Das sind
Beleidigungen nach den Noten, und ich darf den Takt nicht dazu
schlagen.  Und alles bleibt auf einem Wort!  Wer kommt?



Achter Auftritt

Voriger.  Sophie.  Lischen.


Sopie (stürzt rasch herein).
Bruder, er kommt!

Rappelkopf.
Wer kommt?

Lischen.
Der gnädge Herr!

Sopie.
Mein Mann!

Rappelkopf.
Ich komm!  (Schlägt sich begeistert an die Brust.)  Endlich
einmal.  Solang die Welt steht, war noch niemand so neugierig
auf sich selbst als ich.

Astragalus (ruft noch vor der Tür).
Daß niemand zu mir gelassen wird!

Rappelkopf.
Meine ganze Stimme.  Ich hör mich schon.  (Tritt zurück.)



Neunter Auftritt

Vorige.  Astragalus tritt ein.


Astragalus (wie er Sophie sieht, prallt er zurück und ruft).
Ha!  (Er will zurück.)

Rappelkopf (sagt schnell).
Ich bins, ist kein Zweifel!

Sopie (hält ihn zurück).
Oh, bleib doch, lieber Mann!  wir sind glücklich, daß wir dich
wieder sehn.

Astragalus (reißt sich los).
Laß mich.  Entweder gehst du oder ich.

Sopie (Mit Überwindung).
Nun so bleib, ich will gehn.  (Geht seufzend ab.)


(Astragalus tritt mit empörter Miene vor, bleibt mit
verschränkten Armen stehn und blickt wild umher, ohne
Rappelkopf zu bemerken.)

Rappelkopf (betrachtet ihn vom Fuß bis zum Kopfe mit
ungeheurem Erstaunen und spricht dann überzeugt).
Ich bins--Aufgelegt bin ich nicht gut, aber das kann
nicht anders sein.

Astragalus (zu Lischen).
Was will Sie da?

Lischen (zitternd).
Fragen, ob Euer Gnaden nichts befehlen.

Rappelkopf.
Eine Angst hat alles vor mir, daß es eine Freude ist.

Astragalus.
Wo ist die Tinte?

Lischen.
Dort ist sie.  (Deutet auf den Tisch.)

Astragalus.
Und Federn?

Lischen (ängstlich).
Die hab ich nicht.

Rappelkopf.
Jetzt hat die Gans keine Federn!

Astragalus.
Hol Sie welche!  hat Sies gehört?  Hinaus mit Ihr, Sie
Schlange, Sie Basilisk, Sie Krokodil, Sie Anakonda!

Rappelkopf.
In der Naturgeschichte bin ich gut bewandert.

Lischen.
Gleich, Euer Gnaden.  (Im Abgehen.)  Der böse Feind hat ihn
zurückgeführt.  Ich laß mich nicht mehr sehn.  (Ab.)

Rappelkopf.
Die lauft.  Ich weiß nicht, ich gfall mir recht gut.  Ein wenig
rasch bin ich, das ist wahr.

Astragalus (entschlossen).
Ja!  Ich will mein Testament machen.

Rappelkopf (für sich).
Testament?  Nu wär nicht übel.  Den Entschluß muß ich gleich
unterbrechen.  (Laut.)  Grüß Sie Gott, lieber Schwager.  Eben
bin ich angekommen.

Astragalus.
Wer ist das?

Rappelkopf (entzückt).
Das ist ein eigner Anblick, wenn man vor sich selber steht.

Astragalus (schnell).
Was machen Sie hier?  Warum haben Sie nicht geschrieben?
Haben Sie meine Intressen mitgebracht?  Wie stehts mit
meinem Vermögen?

Rappelkopf (für sich).
Jetzt gehts recht, das möcht ich selbst gern wissen.

Astragalus.
Das Haus in Venedig soll nicht gut stehen, ist es verloren?

Rappelkopf (erschrickt).
Verloren?  Wär nicht übel, (beiseite) mir wird selbst angst.

Astragalus.
Ich hab keine Intressen erhalten.

Rappelkopf.
Ich auch nicht.

Astragalus.
Sie müssen es haben, Sie haben mir es sonst geschickt, da
steckt ein Betrug dahinter.

Rappelkopf.
So lassen Sie sich nur sagen--

Astragalus.
Ich laß mir nichts sagen--ich kenn die Welt, sie gehört
zum Katzengeschlechte--

Rappelkopf.
Ich--

Astragalus (wütend).
Still--

Rappelkopf.
Wenn er nur nicht gar so schreien möchte, mir tun die Ohren
weh.



Zehnter Auftritt

Vorige.  Habakuk mit Federn.


Habakuk (zitternd).
Euer Gnaden, hier bring ich die Federn.

Astragalus (entsetzt sich).
Ha!  Dieser Mörder wagt es, vor meine Augen zu kommen!
(Nimmt den Stuhl vor und retiriert sich.)  Komm mir nicht
an den Leib!  Bandit!

Rappelkopf.
Ach, das ist übertrieben.  Wer wird sich denn vor dem Esel
fürchten?

Habakuk.
Die gnädige Frau laßt fragen, ob sie noch nicht herüberkommen
darf.

Astragalus.
Nein.

Habakuk.
Sie weint aber so abscheulich.

Astragalus.
So soll sie schöner weinen, hahaha, oder ich fang zum lachen an.

Habakuk.
Wenn sie aber krank wird?

Astragalus.
Die Gicht in ihren Leib!  Und ins Spital mit ihr!

Rappelkopf (beiseite).
Das ist ein kurioser Humor.

Habakuk.
Ah, verzeihen Euer Gnaden, aber das ist zu stark.  Ich war
zwei Jahr in Paris, aber--

Astragalus (aufspringend).
Wenn Er es noch einmal wagt, dieses unerträgliche Sprichwort
in meinem Haus ertönen zu lassen, so--zahl ich hier Seinen
Lohn in vorhinein.  (Er wirft ihm einen Geldbeutel vor die
Füße und trifft damit Rappelkopf an das Schienbein.)

Rappelkopf (zieht den Fuß auf).
Sapperment hinein, achtgeben, das müssen harte Taler sein.

Astragalus.
Hab ich Ihnen weh getan?

Rappelkopf.
Ich glaub, ich hab ein Loch im Fuß.

Astragalus.
Gschieht Ihnen recht.  (Zu Habakuk.)  Wenn Er also dieses Wort
noch einmal sagt, so geht Er an der Stelle aus meinem Dienst.
Wenn ich auch nicht dabei bin.  Nehm Er!

Rappelkopf.
Es ist meine ganze Manier.  (Zu Habakuk.)  Nu apport!

Habakuk.
Euer Gnaden, um diesen Preis kann ich mich nicht darauf
einlassen, denn ich habe keinen Stolz, als daß ich zwei
Jahr in--

Astragalus (faßt ihn am Halse).
Ich erdroßle Ihn, wenn Er noch einen Buchstaben mehr dazu
sagt.

Habakuk.
Zu Hülfe!  Zu Hülfe!

Rappelkopf (springt dazwischen).
Aber Herr Schwager, das hätt ich meinem Leben nicht geglaubt.

Astragalus (hält ihn noch immer).
Wo warst du zwei Jahr, warst du in Paris?

Habakuk (schreit ängstlich).
Nein, in Stockerau.

Astragalus.
Also geh hin, wo der Pfeffer wächst.  (Stoßt ihn zur Tür hinaus.)

Rappelkopf.
Ich find doch, daß ich etwas Abstoßendes in meinem Betragen
habe.  Wenn das so fortgeht, so käm ich mit mir selbst nicht
draus.  Ja so!  Mein Geld muß ich wieder einstecken.  Wir haben
ja eine Kassa, das ist kommod, wenns der eine wegwirft, hebts
der andere auf.  Und wenn nur das nicht wär, daß, was ihm
geschieht, auch mir geschehen muß.  Und wie lang er draußen
bleibt, ganz erhitzt, wenn er sich erkühlt, so kriegen wir
die Kolik.  (Astragalus tritt ein.)

Astragalus.
Weil ich im Wald keine Ruh hab, so sollen sie auch von mir
keine haben.  Denn sie sind boshaft, sie könnten mich vergiften.
(Setzt sich in einen Stuhl.)

Rappelkopf.
Das sind so übertriebene Sachen.  Wenn er nur etwas mit sich
reden ließ'.  Herr Schwager!

Astragalus (wendet ihm den Rücken zu).
Hinaus!  Ungeheuer!

Rappelkopf.
So hab ichs akkurat gemacht.  (Laut.)  Aber warum denn?  Wir
sind ja die besten Freunde.

Astragalus.
Ich bin keines Menschen Freund.  Und Sie will ich gar nicht
ansehen.  Ihr Gesicht ist mir verdächtig.

Rappelkopf.
Sie werden mich doch für keinen Betrüger halten?

Astragalus.
Das nicht, aber man erinnert sich an einen, wenn man Sie ansieht.

Rappelkopf.
Ah, das ist impertinent, diese Grobheit hätt ich mir nicht
zugetraut.  Und doch erinnere ich mich auf ähnliche Worte.

Astragalus (zum Fenster hinaus).
Halt, wer schleicht da zur Tür hinaus?  Donner und Blitz, das
ist der junge Maler, der war bei meiner Tochter.

Rappelkopf.
Jetzt wirds angehn.

Astragalus.
Wart, du kommst mir nicht mehr aus.  (Springt zur Tür hinaus
und stößt Rappelkopf der ihm im Weg steht, auf die Seite.)

Rappelkopf.
Ich bin ja ein rasender Mensch.  Ich fang mir ordentlich an
selbst zuwider zu werden.  Das hätt ich meinen Leben nicht
gedacht.

Astragalus (von innen, schreiend).
Sie müssen herein, ich lasse Sie nicht los.

Rappelkopf.
Hat ihn schon bei der Falten.

Astragalus (von innen).
Herein, sag ich.

Rappelkopf.
Und wie er schreit!  und das geht alles auf meine Rechnung.
Bis die Gschicht ein Ende hat, ruiniert er mir noch meine
ganze Brust.


(Astragalus zerrt August an der Hand herein.)

Astragalus.
Herein, du Verführer meines Kindes!  Wie können Sie es wagen,
mein Haus zu betreten?  Wer gibt Ihnen ein Recht dazu?

Rappelkopf.
Das ist wieder gut gesprochen, das gefällt mir.

August (ganz bleich).
Meine Liebe, Herr von Rappelkopf, und meine redlichen
Absichten.

Astragalus.
Sie sollen gar keine Absichten haben, weil Sie keine
Aussichten haben.

Rappelkopf.
Bravo!

Astragalus.
Ich kann mein Kind verheiraten, an wen ich will, denn ich
bin Vater.

Rappelkopf.
Bravissimo!

Astragalus.
Und es ist eine Frechheit von Ihnen, daß Sie sich gegen
meine Erlaubnis in mein Haus zu schleichen suchen, um mein
Kind von dem Gehorsam gegen seinen Vater abzubringen.

Rappelkopf.
Sehr schön, ich muß mich selber loben.

August.
Herr von Rappelkopf, ich beschwöre Sie bei allen Gefühlen,
welche Ihr leidenschaftliches Herz je bestürmten, haben Sie
Nachsicht mit den meinigen.  Ich kann ohne Ihre Tochter nicht
leben, ich war drei Jahre abwesend, und meine Gesinnungen
haben sich nicht verändert.  Ich besitze ein kleines Vermögen,
habe mich in meiner Kunst verbessert, schenken Sie mir Ihre
Einwilligung, nie werde ich Ihre Gnade vergessen, und Sie
werden einen dankbaren Sohn an mir gewinnen.

Rappelkopf.
Das ist kein gar so schlechter Mensch, er soll doch nicht so
hart mit ihm sein.

Astragalus.
Ich traue Ihren Worten nicht, denn Falschheit blickt aus Ihrem
Auge.  Darum wagen Sie es nicht mehr, meine Schwelle zu betreten.
Eh steht mein Tor hungrigen Wölfen offen, eh laß ich Raben
unter meinem Dache nisten, eh will ich giftge Schlangen an
dem Busen nähren, eh laß ich alle Seuchen hier im Hause wüten
und will die Pest zu meinem Tische laden, eh ich nur Ihrer
Lunge einen Atemzug in meinem Schloß erlaube.

Rappelkopf.
Das ist ein Unsinn ohnegleichen.  Es ist beinah nicht zu glauben,
daß ein Mensch so sein kann.

August.
Herr von Rappelkopf, wenn Ihnen das Leben eines Menschen etwas
gilt, so reizen Sie meine Leidenschaft nicht auf das höchste--
Herr von Silberkern, nehmen Sie sich meiner an.

Rappelkopf.
Ich kann ja nicht, ich bin froh, wenn er mich selber nicht
hinauswirft.

August.
Also wollen Sie mir mit Gewalt das Leben rauben?

Astragalus (boshaft).
Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir es zum Geschenke
machen wollten.

Rappelkopf (entrüstet).
Ah, das ist infam--Herr Schwager (Geht auf Astragalus zu.)

Astragalus (fährt heftig auf ihn los).
Schweigen Sie!  Sie sind auch im Komplott mit ihm, aber ich
schwöre es Ihnen bei dem glühenden Eingeweide des Vesuvs: wenn
Sie es wagen, mein Kind in dieser Leidenschaft zu unterstützen,
wenn Sie nur eine Miene machen, meine Ansichten zu mißbilligen,
so werden Sie ein Andenken nach Venedig mit zurücknehmen, daß
ganz Italien darüber in Entsetzen geraten soll.  (Ab ins
Nebenzimmer.)



Elfter Auftritt

Rappelkopf.  August.


Rappelkopf.
Nein, das ist nicht mein Ebenbild.  Der übertreibt.  Das ist
ein schauderhafter Mensch, ich krieg einen ordentlichen Haß
auf ihn.  Wenn der so fortwütet, in acht Tagen sind wir alle
zwei hin.

August (der mit sich gekämpft).
Leben Sie wohl, Herr von Silberkern, grüßen Sie mein Malchen
und vergessen Sie mich nicht.

Rappelkopf.
Wo wollen Sie denn hin?

August.
Fragen Sie mich nicht.  Ich kann ohne Amalie nicht leben--
(Will fort.)

Rappelkopf.
So sein Sie nur ruhig, ich geh Ihnen mein Wort, Sie bekommen
sie.

August.
Wenn aber der Vater nicht will?

Rappelkopf.
Er will schon, der Vater, sorgen Sie sich nicht.  Gehen Sie
jetzt unterdessen fort, ich werde alles ausgleichen, und wenn
Sie Liebesbriefe haben, so geben Sie s' mir, ich werd sie
schon besorgen.

August.
Ach bester Onkel, ich muß Sie umarmen, o Freude, Freude,
verlassen Sie mich nicht, sagen Sie meinem Malchen--

Rappelkopf.
Gehen Sie nur--

August.
Nie werd ich Ihre Güte vergessen--

Rappelkopf (drängt ihn zur Tür hinaus).
Auf Wiedersehn!  (Allein.)  Das ist ein passabler Mensch.  Den
hab ich beinahe verkannt.  Überhaupt fängt es bei mir an, etwas
Tag zu werden.



Zwölfter Auftritt

Habakuk.  Voriger.


Habakuk.
Euer Gnaden verzeihen, daß ich meine Zuflucht zu Ihnen nimm,
mit meinen gnädigen Herrn zu reden, ist zu halsbrecherisch.
Da sind Euer Gnaden viel gütiger.  Euer Gnaden haben mir doch
nur Arm und Bein entzwei schlagen wollen, und unter zwei Übeln
muß man das kleinste wählen, und da bin ich also an Euer Gnaden
geraten.

Rappelkopf.
Das ist gar ein dummer Mensch, ich kann gar nicht begreifen,
wie mich etwas beleidigen hat können von ihm.  Nu was hat Er
denn?

Habakuk.
Ein Anliegen, Euer Gnaden.

Rappelkopf.
Was denn für eines?

Habakuk.
Sehen Euer Gnaden, ich--(Hält inne und seufzt tief.)  Ich
halts nicht aus.

Rappelkopf.
Was hält Er nicht aus?  (Beiseite.)  Das ist ein unerträglicher
Kerl, mir steigt schon die Gall auf.

Habakuk.
Euer Gnaden wissen, daß ich das Bewußte nicht mehr sagen darf,
und wenn das nicht anders wird, so muß ich zugrunde gehen.

Rappelkopf.
Aber was hat Er denn davon, wenn Er sagt, daß Er zwei Jahr in
Paris war?

Habakuk.
Unendlich viel, es hat alles viel mehr Achtung vor einem.  Das
hab ich schon viel hundertmal an andern bemerkt.  Kurz, wenn
ich das verschweigen muß, ich bekomme eine Gemütskrankheit,
ich geh drauf.

Rappelkopf (unwillkürlich lächelnd).
Ich weiß nicht, soll ich mich ärgern oder soll ich lachen.

Habakuk.
Ich unterdruck es immer, und das macht mir Beklemmungen.
Denn ich war zwei--(Setzt ab.)  Sehn Euer Gnaden, mir wird
völlig nicht gut.

Rappelkopf.
Ja wegen was darf Ers denn nicht sagen?

Habakuk.
Er jagt mich ja fort.

Rappelkopf.
Wenn er es aber nicht hört?

Habakuk.
Ja was glauben Sie denn, was der für Ohren hat, die gehn ja
ins Unendliche.

Rappelkopf.
Schimpft in einem fort über mich und weiß es nicht.  Was ich
für Grobheiten einstecken muß!  (Scharf.)  Wenn ers befohlen
hat, so muß Ers tun, ich kann Ihm nicht helfen.

Habakuk.
Also keine Rettung.  Ich empfehl mich Euer Gnaden!  aber es
wird eine Zeit kommen, wo es zu spät ist.  Ich habe meinen
Dienst ordentlich versehen, ich hab keinen Kreuzer veruntreut,
aber das ist meine Leidenschaft, von der kann ich nicht lassen.

Rappelkopf.
Nu so sag Ers--

Habakuk.
Ich trau mich nicht.

Rappelkopf.
Auf meine Verantwortung.

Habakuk.
Lassen sich Euer Gnaden statt mir fortjagen?

Rappelkopf.
Nun ja--

Habakuk.
Nun so versichre ich Euer Gnaden, ich war zwei Jahr in Paris,
aber das werd ich Ihnen nicht vergessen.  (Atem schöpfend, als
fühlte er sich erleichtert.)  Das ist eine Wohltat, die nicht
zu beschreiben ist.

Rappelkopf.
Also ich erlaub es Ihm, von diesem Augenblick an, es wieder
zu sagen, unter der Bedingung, daß Er nicht mehr über seinen
Herrn schimpft.

Habakuk.
Oh, das ist ein Mann, wies gar keinen mehr gibt.  Und jetzt
erlauben Euer Gnaden, daß ich Euer Gnaden umarmen darf.  Euer
Gnaden sind mein Wohltäter, mein Vater!  Heut bringt kein
Mensch mehr ein anderes Wort aus mir heraus als: Ich war
zwei Jahr in Paris.  (Ab.)

Rappelkopf (allein).
Es ist unglaublich, der eine möcht gern ewig verliebt sein,
und dieser ist wieder zufrieden, wenn man ihm erlaubt, daß
er sagen darf, daß er zwei Jahr in Paris gewesen ist.  Es
ist lächerlich, und doch findet er seinesgleichen.  Es hat
halt jedermann sein Steckenpferd.

Arie
Die Welt, ich schreib ihr die Devise,
Ist bloß ein wahnberauschter Riese.
Der eine spräch gern mit den Sternen,
Der andre möcht gern gar nichts lernen,
Der dritte denkt, zum Existieren
Müßt sich die Menschheit parfümieren.
Der läuft im Wahn dem Wasser zu,
Der andre läßt dem Wein kein Ruh.
Der ist so blöd wie ein Stück Holz,
Und jener kennt sich nicht vor Stolz.
Der sitzt und erbt zehntausend Gulden,
Der läuft herum und ist voll Schulden.
Oft möcht der eine avancieren,
Der andre möcht sich retirieren.
Der Blinde möcht gern Augen finden,
Und mancher sieht und möcht erblinden.

So dreht die Welt sich immer fort
Und bleibt doch stets an einem Ort.
Der Egoismus ist die Achse,
Der Hochmut zahlt am End die Taxe.
Die Erd, es kömmt darauf heraus,
Ist nur im Grund ein Irrenhaus.
Und wie ich nach und nach gewahr,
So bin ich selbst ein großer Narr.



Dreizehnter Auftritt

Voriger.  Sophie, Malchen und Lischen treten ein.


Sopie.
Lieber Bruder, was sagst du zu dem Betragen meines Mannes?
Hab ich das um ihn verdient?

Rappelkopf.
Nein, liebe Schwester, so lang ich da bin, nicht.  (Beiseite.)
Wenn nicht noch was nachkommt.

Malchen (weint).
Ach Onkel, jetzt ist mein Unglück entschieden.

Rappelkopf.
So tröste dich, Malchen!  (Beiseite.)  Nur um das Kind ist
mir leid, an den andern allen liegt mir nichts.


(Man hört von innen läuten.)

Lischen.
Er läutet.  Wer geht denn jetzt hinein?

Sopie.
Mich will er ja nicht sehen.

Rappelkopf.
Und ich mag ihm nicht sehen.

Lischen.
Ich trau mich nicht hinein.

Malchen.
Ich auch nicht, liebe Mutter.

Rappelkopf.
Ich bin ungemein beliebt.

Malchen.
Lieber Onkel, gehen Sie!

Rappelkopf.
Ich?  Ich nicht.  (Beiseite.)  Ich fürcht mich vor mir selber.


(Es läutet wieder.)

Sopie.
Er läutet wieder.  Ich muß doch--

Lischen (schnell).
Ich geh schon, gnädge Frau.  (Steckt den Kopf zur Kabinettstür
hinein und ruft.)  Was befehlen Ihro Gnaden?

Astragalus.
Frisches Wasser!  schnell!

Alle drei.
Was ist ihm denn?

Lischen.
Er sitzt erhitzt am Fenster, es scheint ihm nicht wohl zu
sein, er ruft nach Wasser.

Sopie.
Bring Sie welches.  Wenn er nur nicht krank wird!


(Lischen geht ab.)

Rappelkopf.
Nu wär nicht übel, das könnt ich brauchen.

Sopie.
Am Ende trifft ihn noch der Schlag.

Rappelkopf.
Hör auf, mir wird schon völlig bang.

Sopie.
Gib die Hausapotheke her!  Niederschlagendes Pulver!

Rappelkopf.
Nur geschwind etwas Niederschlagendes.

Malchen (nimmt sie aus dem Schrank).
Hier ist sie.

Lischen (ein Glas Wasser bringend).
Hier ist Wasser!

Rappelkopf.
Wartet nur, ich werd es selbst hineinrühren.  (Tut es.
Für sich.)  Ich muß ja schauen auf mich, was wär denn das?

Lischen (die am Kabinett gehorcht, springt weg davon).
Er kömmt.



Vierzehnter Auftritt

Vorige.  Astragalus aus dem Kabinette.


Astragalus.
Also so werden meine Befehle respektiert?  (Zu Sophie.)  Was
machst du hier?  Was hat der Maler hier im Hause wollen?  Wir
sprechen uns schon noch.

Sopie.
So sei nur ruhig, lieber Mann, dir ist nicht wohl, setz dich
doch und nimm Arznei.  (Sie reicht ihm das Glas.)

Astragalus (wild).
Wasser will ich, und sonst nichts.

Sopie.
Du mußt, ich darf dich nicht erkranken lassen.  So nimm, ich
bitte dich.

Astragalus.
Nein!

Malchen.
Lieber Vater, nehmen Sie.

Rappelkopf.
Es gehört wirklich eine Geduld dazu.  Ich möcht mich selbst
ohrfeigen, aber auf seinem Gesicht.

Astragalus.
So gib denn her.  (Er nimmt das Glas.)  Hölle, was ist das?
der Trank ist trübe.  Gesteh, du hast ihn mir vergiftet.

Malchen.
Aber Vater--

Lischen.
Gnädger Herr!

Astragalus.
Da hilft kein Leugnen mehr, der Trank ist Gift.

Rappelkopf.
Ah, das ist noch über den Zichori.

Sopie.
So hör doch nur, es ist ja niederschlagendes Pulver.

Astragalus.
Es ist nicht wahr.

Rappelkopf.
Ich schlag ihn noch ohne Pulver nieder.

Astragalus (wirft das Glas um die Erde).
Ich bin in meinem eignen Haus des Lebens nicht mehr sicher.

Rappelkopf.
Entsetzlich!  meine eigenen Worte.

Astragalus.
Mein Weib ist eine Mörderin.  Darum herab mit euch, ihr
Früchte, die für meinen Haß gereift.  (Entreißt Sophien ihre
Halskette, woran sein Porträt hängt.)  Was trägst du hier
am Hals?  hinweg damit, du sollst kein Angedenken von mir
tragen als den Fluch, womit ich deine Bosheit krönen will.
So hör mich denn, du mörderisches Weib--

Rappelkopf.
Genug, genug!  das ist der ganze Narr wie ich, ich kann mich
selber nicht mehr anschauen mehr.

Sopie (fällt in einen Stuhl).
Ich unglückselges Weib!

Astragalus.
Verlaß mein Schloß, ich will allein hier hausen, und mein
Geschäft heißt Menschenhaß.  Ich will von dir und von der Welt
nichts wissen mehr, verwünsche dich, verwünsch mein Kind--

Rappelkopf.
Nein Sapperment, jetzt wirds mir z'viel.  Der Mensch verflucht
mir 's ganze Haus.

Astragalus.
Geh hin zu deinem Maler, treib es bunt, wie ein Chamäleon
sollst du in allen Farben prangen, werd grün vor Galle,
blau von Schlägen, rot vor Schande, weiß vor Kummer, gelb
von Fieber, grau vom Alter und--

Rappelkopf (freudig).
Das ist gscheid, jetzt gehn ihm d' Farben aus.

Astragalus.
Doch laß dich nimmermehr vor meinen Antlitz sehen, verleugne
mich, ich bin dein Vater nicht--

Malchen (umklammert weinend seine Knie).
Vater, Barmherzigkeit, verstoßen Sie mich nicht!

Astragalus.
Hinweg von mir!  (Stoßt sie fort.)

Rappelkopf.
Das leid ich nicht--potz Donnerkeil und Wolkenbruch--Nun
hab ichs satt, ich muß mich um meine Familie annehmen.  Der
Mensch ruiniert mir Weib und Kind.  Sapperment!  Sie sind kein
Mensch, ein Teufel sind Sie, der mich schwärzer darstellt,
als ich bin.

Astragalus.
Du kommst mir eben recht, du schändlicher Betrüger!  Gib mir
Genugtuung dafür, daß du Komplotte hinter meinem Rücken
schmiedest.  Gib Rechenschaft--(er packt ihn an der Brust)
wie mein Vermögen steht--

Malchen.
Zu Hülfe!  Onkel!

Sopie (gleichzeitig).
Zu Hülfe!  Bruder!

Lischen (gleichzeitig).
Zu Hülfe!

Rappelkopf.
Was?  anpacken?  Ha, Entehrung!  Satisfaktion, Duell!


(Alle Hausleute.)

Astragalus.
Pistolen her!

Rappelkopf.
Kanonen her!

Astragalus (nimmt Pistolen von der Wand).
Hier sind sie schon.

Rappelkopf.
Das wird ein Treffen wie bei Navarin.

Sopie.
Mann, ich bitte dich um alles in der Welt!

Astragalus.
Umsonst!

Malchen.
Onkel, sind Sie doch vernünftig!

Rappelkopf.
Geh weg, ich hab keine Zeit dazu.

Astragalus.
Fünf Schritte sind genug.  Wir schießen uns zugleich.  Zähl drei!

Sopie.
Versöhnt euch doch!

Rappelkopf.
Wir sind die besten Freund, jetzt sind wir erst auf du und
du.  Geh fort, ich muß.  (Zählt und zielt.)  Eins, zwei--

Sopie (fällt in Ohnmacht).
Ach!

Rappelkopf.
Die fallt schon um, ich hab noch gar nicht gschossen.

Malchen.
Die Mutter stirbt!

Rappelkopf.
Sie soll noch warten, sag!

Astragalus.
Drück los!

Malchen (umschlingt ihren Vater).
Ach Onkel, halten Sie, sonst töten Sie zwei Menschen.

Rappelkopf (prallt zurück).
Was?  Himmel, jetzt fallt mir was ein, ich kann mich gar
nicht duellieren mit ihm!  Wir haben nur alle zwei ein
Leben.  Wann ich ihm erschieß, so schieß ich mich selber
tot.  Wenn ich jetzt losdruckt hätt, jetzt wärs schon gar.

Astragalus.
Mach fort!  warum besinnst du dich?

Rappelkopf.
Nu wenn sich einer da nicht besinnen soll, hernach gehts recht.

Astragalus.
Nur einer fällt, ich oder du.

Rappelkopf.
Das kann nicht sein, wir falln in Kompagnie.

Astragalus.
Gleichviel, es geht auf Leben und Tod.  (Zielt.)

Rappelkopf.
Halt, es geht auf Tod und Tod.

Astragalus (geht auf ihn zu).
Warum willst du nicht schießen, feiger Wicht?


(Sophie hat sich indessen erholt.)

Rappelkopf.
Weil mich meine Schwester dauert--ich will sie nicht zur
Witwe machen--, und ihr Kind, und ihr Schwager, und die
ganze Freundschaft.  (Beiseite.)  Das ist eine Schande, ich
weiß gar nimmer, was ich sagen soll.

Astragalus.
Ich will mein Leben nicht für sie erhalten, und dir will
ichs am wenigsten verdanken.  Es gilt mir nichts, ich werf
ihn weg, den unschmackhaften Rest des altgewordnen Seins,
ich brauch ihn nicht.

Rappelkopf.
Wie der mit meinem Leben herumwirft, und ihm gehts gar
nichts an.

Astragalus.
Doch deine Feigheit will ich nicht hier dulden, du packst
dich fort aus meinem Haus, sonst werf ich dich hinaus--

Rappelkopf.
Jetzt wirft er mich gar aus meinen eignen Haus?  Der Mensch
spielt noch Ballon mit mir, und bring ich ihn recht in Zorn,
so trifft uns alle zwei der Schlag.  Ich weiß gar nicht, was
er noch immer will, ich sehs ja ein, ich war ein unvernünftig
Tier, ein Tiger, drum will ich wissen, was denn jetzt noch
kommt.  (Habakuk mit einem Brief tritt schnell ein.)

Habakuk (eintönig).
Ein Brief.

Rappelkopf.
Aus Paris?  Du Dummkopf!

Habakuk.
Nein, dasmal ist er aus Venedig.

Astragalus (schießt darauf los).
Aus Venedig?  her damit!

Rappelkopf.
Her damit!  Der intressiert mich selbst.  (Will hineingehen.)

Astragalus (fährt ihn an).
Was wollen Sie?

Rappelkopf (erschrickt).
Ja so!  Jetzt darf ich meine eignen Briefe nicht lesen.
Verdammter Doppelgänger du!  (Astragalus wird während des
Lesens unruhig und bleich und zittert.)  Das muß eine schöne
Nachricht sein.

Astragalus (läßt zitternd das Blatt fallen und sagt mit
Entsetzen).
Ich bin verloren!

Rappelkopf (fängt zum zittern an).
So bin ichs auch.

Astragalus (sinkt in einen Stuhl.)
Mir wird nicht wohl.

Rappelkopf.
Und mir wird übel.  (Sinkt in den gegenüberstehenden Stuhl.)

Astragalus.
Ich geh zugrunde

Rappelkopf.
Ich bin schon hin.

Alle.
Wasser!  Wasser!


(Die Weiber sind besorgt.  Lischen läuft ab.)

Astragalus (springt auf).
Wasser!  Ja, ihr erinnert mich darauf.  (Zu Rappelkopf) Du
Verräter bist an allem schuld.  (Stürzt ab.)

Rappelkopf (springt auch auf).
Nein, mein Schwager ist an allem schuld!  Wo ist der Brief?
(Liest.  Erstarrt.)  »Mein Herr, ich berichte Ihnen, daß das
Handlungshaus, bei welchem Ihr Vermögen liegt, ge--ge--
fallen ist.« Ich lieg schon da--ich streck schon alle vier
von mir.  (Lischen kommt zitternd.)

Lischen.
Hülfe!  Hülfe!  der gnädge Herr ist fort, er ruft, er wolle
sich ersäufen, er stürzt sich in den Strom.

Sopie.
Mein Mann!

Malchen.
Der Vater!

Alles.
Eilt ihm nach!  (Alles stürzt ab.)

Rappelkopf (kann vor Angst nicht von der Stelle).
Halts ihn auf, den unglückselgen Kerl, was der Mensch mit
meim Leben treibt!  Ich komm aus einen Tod in den andern
hinein.  (Die Knie brechen ihm.)  Ich kann nicht fort, er
springt hinein.  Er ist schon drin, ich fang zum schwimmen
an.  (Schleppt sich fort.)  Der Himmel steh mir bei, dasmal
ein Menschenfeind, in meinem Leben nimmermehr.  Verzweiflung,
gib mir Kraft, sonst muß ich untergehn.  (Ab.)



Fünfzehnter Auftritt

Verwandlung
Freie Gegend vor dem Schlosse.  Im Hintergrunde ein tiefer
Strom, an der Seite ein hoher Fels.

Alle Hausleute.  Malchen.  August.  Astragalus wird gehalten.
Sophie kniet vor ihm.  Gruppe.


Chor.
Haltet ihn, haltet ihn!
Seht, er will entrinnen.
Laßt ihn nicht, laßt ihn nicht,
Denn er ist von Sinnen!

(Astragalus reißt sich los und eilt auf den Fels.  In dem
Augenblick erscheint)

Rappelkopf (und ruft).
Halt!


(Astragalus springt hinab.  Rappelkopf fällt ohnmächtig in
die Arme seiner Frau und Tochter.)


Schnelle Verwandlung in den Tempel der Erkenntnis.  Hohe
Säulen von Kristall mit Gold geziert.  Auf der Hinterwand
eine große Sonne, in deren Mitte die Wahrheit schwebt.  Vor
ihr ein Opferaltar.  Astragalus' Gestalt, welche in das
Wasser sprang, war eine falsche.  Dieser zeigt sich nun
wie zu Anfang des zweiten Aktes.  Mit ihm ideal gekleidete
Alpengeister.  Rappelkopf hat sich indessen in seine wahre
Gestalt verwandelt.  Sophie.  Malchen.  August.

Astragalus (zu Rappelkopf).
Willkommen hier in der Erkenntnis hellstrahlendem Tempel,
im wahrheiterleuchteten Saale.  Ich sehe dich beschämt und
reuergriffen vor mir stehen.

Rappelkopf.
Ja leb ich denn noch?  Bin ich denn nicht in Kompagnie ersoffen?

Sopie.
Du lebst noch, lieber Mann!

Malchen.
Sie leben, lieber Vater!

Rappelkopf.
Und künftig nur für euch.  (Umschlingt sie beide.)  Wenn ich
euch nicht zu schlecht bin, daß ihr für mich auch lebt.

Astragalus.
Du hast nun Menschenhaß geschaut und eines Menschenfeindes
Ende.

Rappelkopf.
Und ist er denn wirklich hin, dieser verwünschte
Lebenskompagnon, dieses Zerrbild meiner Unverträglichkeit?

Astragalus.
Er ist verschwunden wie dein Menschenhaß.

Rappelkopf.
Nu das waren ein Paar saubre Leute, ich bin froh, daß ich
sie losgeworden bin.  Aber weil Eure Hoheit gar so viel
vermögend sind, könnten Sie denn nicht auch etwas über
mein verlornes Vermögen vermögen.  Damit ich auch meinem
Schwager verzeihen könnt, weil er der einzige ist, den ich
noch hasse.  (Man hört ein Posthorn.  Linarius, als Postknecht
gekleidet, mit Herrn von Silberkern.)

Linarius.
Hier lad ich meinen Passagier von seiner Wolkenreise ab.
Die Alpenluft hat ihm recht gut getan.

Silberkern.
Nu wart, du saubrer Postillon!  Herr Schwager, seh ich Sie
einmal?

Rappelkopf.
Sie sind mir schon der liebste Schwager, jetzt kommt er erst
daher, wenn schon alles vorbei ist.  Sie sind an meinem Unglück
schuld, ich bin ein Bettler.

Silberkern.
Von einmalhunderttausend Gulden Münze, die ich ohne Ihre
Einwilligung bei dem Bankier erhoben habe, bevor das Haus
noch fiel.  Weil ich Wind bekam und Ihr Vermögen retten
wollte, das ich Ihnen hier in Wechseln übergebe.

Rappelkopf.
Ach, das ist ein Schwager, den laß ich mir gfallen, der
bringt doch was ins Haus.  (Umarmt ihn, Silberkern umarmt
Sophie.)  Kinder, mein Vermögen, die Menge Wechsel, ich bin
völlig ausgewechselt vor lauter Freuden.  Herr Schwager, das
werd ich Ihnen nie vergessen.

Silberkern.
Zahlen Sie mir lieber meine Angst, die ich Ihretwegen ausstehn
mußte.

Rappelkopf.
Ich geh Ihnen die meinige dafür, Sie kommen nicht zu kurz.

Silberkern.
Aber wie hängt denn das alles zusammen?

Rappelkopf.
Freund, das werden wir Ihnen morgen früh erzählen, sonst möcht
es den Leuten zu viel werden.  Denn ich hab heut schon so viel
geredet, daß ich nichts mehr sagen kann als: (zu August)
Sie sind mein Schwiegersohn.  Nehmen Sie sie hin.  Aber Sie
sind ein Maler, schmieren Sie s' nicht an.  Lieben Sie s' so,
wie ich Sie unrechterweise gehaßt habe, dann kann sie schon
zufrieden sein.

August, Malchen (zugleich).
Bester Vater!

Rappelkopf (auf den Alpenkönig zeigend).
Dort bedankt euch.

August, Malchen (stürzen zu Astragalus' Füßen).
Großer Alpenkönig, Dank!

Astragalus (mit Rührung).
Ich hab dir gestern einen Kranz versprochen,
Als ich dein Leid im Alpentale sah.
Du siehst, ich habe nicht mein Wort gebrochen,
Das Leid ist fort, der Kranz ist da.


(Er nimmt einen Kranz aus schönen Alpenblumen von glänzender
Folio, den ihm einer von den Alpengeistern reicht, und setzt
ihn Malchen auf.)

So nimm ihn hin, du Mädchen seltner Art,
Das treulich hält, was liebend es verspricht,
Und weil ich euch so väterlich gepaart,
Vergeßt auch auf den Alpenkönig nicht.


(Geht ab.)

Rappelkopf.
Kinder, ich bin ein pensionierter Menschenfeind, bleibt bei
mir, und ich werde meine Tage ruhig im Tempel der Erkenntnis
verleben.

Schlußgesang
Erkenntnis, du lieblich erstrahlender Stern,
Dich suchet nicht jeder, dich wünscht mancher fern.
Zum Beispiel die Leute, die uns oft betrügn,
Die wolln nicht erkannt sein, sonst würden s' nicht lügn.
Doch seien vor allen die Schönen genannt,
Die werdn von uns Männern am ersten erkannt.
Die Guten, die brauchen schon längere Zeit,
Obwohl die Erkenntnis dann ewig erfreut.

Die Jugend will oft mit Erkennen sich messen,
Die hat den Verstand schon mit Löffeln gegessen.
Doch rückt nur das Alter einmal an die Reih,
Dann kommt die Erkenntnis schon selber herbei.

Der Mensch soll vor allem sich selber erkennen,
Ein Satz, den die ältesten Weisen schon nennen,
Drum forsche ein jeder im eigenen Sinn:
Ich hab mich erkannt heut, ich weiß, wer ich bin.

Erkannt zu sein wünscht sich vor allem die Kunst.
Die feine Kokette bewirbt sich um Gunst.
Und wird sie auch heute mit Ruhm nicht genannt,
So werde denn doch nicht ihr Wille verkannt!

obtained from Gutenberg Projekt-DE.











MINNA VON BARNHELM

von GOTTHOLD EPHRAIM LESSING

Die Erstausgabe wurde 1767 bei Christian Friedrich Voß in Berlin
herausgegeben.


Inhalt:
1. Akt
2. Akt
3. Akt
4. Akt
5. Akt




1. Akt



1. Szene

(Just sitzet in einem Winkel, schlummert und redet im Traume.)


Just
Schurke von einem Wirte! Du, uns?--Frisch, Bruder!--Schlag zu, Bruder!
(Er holt aus und erwacht durch die Bewegung.) Heda! schon wieder?
Ich mache kein Auge zu, so schlage ich mich mit ihm herum. Hätte er
nur erst die Hälfte von allen den Schlägen!--Doch sieh, es ist Tag!
Ich muß nur bald meinen armen Herrn aufsuchen. Mit meinem Willen soll
er keinen Fuß mehr in das vermaledeite Haus setzen. Wo wird er die
Nacht zugebracht haben?



2. Szene

(Der Wirt. Just.)


Wirt
Guten Morgen, Herr Just, guten Morgen! Ei, schon so früh auf? Oder
soll ich sagen: noch so spät auf?

Just
Sage Er, was Er will.

Wirt
Ich sage nichts als "Guten Morgen"; und das verdient doch wohl, daß
Herr Just "Großen Dank" darauf sagt?

Just
Großen Dank!

Wirt
Man ist verdrießlich, wenn man seine gehörige Ruhe nicht haben kann.
Was gilt's, der Herr Major ist nicht nach Hause gekommen, und Er hat
hier auf ihn gelauert?

Just
Was der Mann nicht alles erraten kann!

Wirt
Ich vermute, ich vermute.

Just
(kehrt sich um und will gehen). Sein Diener!

Wirt
(hält ihn). Nicht doch, Herr Just!

Just
Nun gut; nicht Sein Diener!

Wirt
Ei, Herr Just! ich will doch nicht hoffen, Herr Just, Daß Er noch von
gestern her böse ist? Wer wird seinen Zorn über Nacht behalten?

Just
Ich; und über alle folgende Nächte.

Wirt
Ist das christlich?

Just
Ebenso christlich, als einen ehrlichen Mann, der nicht gleich bezahlen
kann, aus dem Hause stoßen, auf die Straße werfen.

Wirt
Pfui, wer könnte so gottlos sein?

Just
Ein christlicher Gastwirt.--Meinen Herrn! so einen Mann! so einen
Offizier!

Wirt
Den hätte ich aus dem Hause gestoßen? auf die Straße geworfen? Dazu
habe ich viel zu viel Achtung für einen Offizier und viel zu viel
Mitleid mit einem abgedankten! Ich habe ihm aus Not ein ander Zimmer
einräumen müssen.--Denke Er nicht mehr daran, Herr Just. (Er ruft in
die Szene.) Holla!--Ich will's auf andere Weise wiedergutmachen. (Ein
Junge kömmt.) Bring ein Gläschen; Herr Just will ein Gläschen haben;
und was Gutes!

Just
Mache Er sich keine Mühe, Herr Wirt. Der Tropfen soll zu Gift werden,
den--Doch ich will nicht schwören; ich bin noch nüchtern!

Wirt
(zu dem Jungen, der eine Flasche Likör und ein Glas bringt). Gib her;
geh!--Nun, Herr Just, was ganz Vortreffliches; stark, lieblich, gesund.
(Er füllt und reicht ihm zu.) Das kann einen überwachten Magen
wieder in Ordnung bringen!

Just
Bald dürfte ich nicht!--Doch warum soll ich meiner Gesundheit seine
Grobheit entgelten lassen?--(Er nimmt und trinkt.)

Wirt
Wohl bekomm's, Herr Just!

Just
(indem er das Gläschen wieder zurückgibt). Nicht übel!--Aber, Herr
Wirt, Er ist doch ein Grobian!

Wirt
Nicht doch, nicht doch!--Geschwind noch eins; auf einem Beine ist
nicht gut stehen.

Just
(nachdem er getrunken). Das muß ich sagen: gut, sehr gut!--Selbst
gemacht, Herr Wirt?--

Wirt
Behüte! veritabler Danziger! echter, doppelter Lachs!

Just
Sieht Er, Herr Wirt; wenn ich heucheln könnte, so würde ich für so was
heucheln; aber ich kann nicht; es muß raus:--Er ist doch ein Grobian,
Herr Wirt!

Wirt
In meinem Leben hat mir das noch niemand gesagt.--Noch eins, Herr Just;
aller guten Dinge sind drei!

Just
Meinetwegen! (Er trinkt.) Gut Ding, wahrlich gut Ding!--Aber auch die
Wahrheit ist gut Ding.--Herr Wirt, Er ist doch ein Grobian!

Wirt
Wenn ich es wäre, würde ich das wohl so mit anhören?

Just
O ja, denn selten hat ein Grobian Galle.

Wirt
Nicht noch eins, Herr Just? Eine vierfache Schnur hält desto besser.

Just
Nein, zu viel ist zu viel! Und was hilft's Ihn, Herr Wirt? Bis auf
den letzten Tropfen in der Flasche würde ich bei meiner Rede bleiben.
Pfui, Herr Wirt, so guten Danziger zu haben und so schlechte Mores!--
Einem Manne wie meinem Herrn, der Jahr und Tag bei Ihm gewohnt, von
dem Er schon so manchen schönen Taler gezogen, der in seinem Leben
keinen Heller schuldig geblieben ist; weil er ein paar Monate her
nicht prompt bezahlt, weil er nicht mehr so viel aufgehen läßt--in der
Abwesenheit das Zimmer auszuräumen!

Wirt
Da ich aber das Zimmer notwendig brauchte? da ich voraussähe, daß der
Herr Major es selbst gutwillig würde geräumt haben, wenn wir nur lange
auf seine Zurückkunft hätten warten können? Sollte ich denn so eine
fremde Herrschaft wieder von meiner Türe wegfahren lassen? Sollte ich
einem andern Wirte so einen Verdienst mutwillig in den Rachen jagen?
Und ich glaube nicht einmal, daß sie sonstwo unterkommen wäre. Die
Wirtshäuser sind jetzt alle stark besetzt. Sollte eine so junge,
schöne, liebenswürdige Dame auf der Straße bleiben? Dazu ist Sein
Herr viel zu galant! Und was verliert er denn dabei? Habe ich ihm
nicht ein anderes Zimmer dafür eingeräumt?

Just
Hinten an dem Taubenschlage; die Aussicht zwischen des Nachbars
Feuermauern--

Wirt
Die Aussicht war wohl sehr schön, ehe sie der verzweifelte Nachbar
verbaute. Das Zimmer ist doch sonst galant und tapeziert--

Just
Gewesen!

Wirt
Nicht doch, die eine Wand ist es noch. Und Sein Stübchen darneben,
Herr Just; was fehlt dem Stübchen? Es hat einen Kamin, der zwar im
Winter ein wenig raucht--

Just
Aber doch im Sommer recht hübsch läßt.--Herr, ich glaube gar, Er
vexiert uns noch obendrein?--

Wirt
Nu, nu, Herr Just, Herr Just--

Just
Mache Er Herr Justen den Kopf nicht warm, oder--

Wirt
Ich macht' ihn warm? der Danziger tut's!--

Just
Einen Offizier wie meinen Herrn! Oder meint Er, daß ein abgedankter
Offizier nicht auch ein Offizier ist, der Ihm den Hals brechen kann?
Warum waret ihr im Kriege so geschmeidig, ihr Herren Wirte? Warum war
denn da jeder Offizier ein würdiger Mann und jeder Soldat ein
ehrlicher, braver Kerl? Macht euch das bißchen Friede schon so
übermütig?

Wirt
Was ereifert Er sich nun, Herr Just?--

Just
Ich will mich ereifern.--



3. Szene

(v. Tellheim. Der Wirt. Just.)


Tellheim
(im Hereintreten). Just!

Just
(in der Meinung, daß ihn der Wirt nenne). Just?--So bekannt sind wir?--

Tellheim
Just!

Just
Ich dächte, ich wäre wohl Herr Just für Ihn!

Wirt
(der den Major gewahr wird). St! st! Herr, Herr, Herr Just--seh Er
sich doch um; Sein Herr--

Tellheim
Just, ich glaube, du zankst? Was habe ich dir befohlen?

Wirt
Oh, Ihro Gnaden! zanken? da sei Gott vor! Ihr untertänigster Knecht
sollte sich unterstehen, mit einem, der die Gnade hat, Ihnen
anzugehören, zu zanken?

Just
Wenn ich ihm doch eins auf den Katzenbuckel geben dürfte!--

Wirt
Es ist wahr, Herr Just spricht für seinen Herrn, und ein wenig hitzig.
 Aber daran tut er recht; ich schätze ihn um so viel höher; ich liebe
ihn darum.--

Just
Daß ich ihm nicht die Zähne austreten soll!

Wirt
Nur schade, daß er sich umsonst erhitzt. Denn ich bin gewiß
versichert, daß Ihro Gnaden keine Ungnade deswegen auf mich geworfen
haben, weil--die Not--mich notwendig--

Tellheim
Schon zuviel, mein Herr! Ich bin Ihnen schuldig; Sie räumen mir in
meiner Abwesenheit das Zimmer aus; Sie müssen bezahlt werden; ich muß
wo anders unterzukommen suchen. Sehr natürlich!--

Wirt
Wo anders? Sie wollen ausziehen, gnädiger Herr? Ich unglücklicher
Mann! ich geschlagner Mann! Nein, nimmermehr! Eher muß die Dame das
Quartier wieder räumen. Der Herr Major kann ihr, will ihr sein Zimmer
nicht lassen; das Zimmer ist sein; sie muß fort; ich kann ihr nicht
helfen.--Ich gehe, gnädiger Herr--

Tellheim
Freund, nicht zwei dumme Streiche für einen! Die Dame muß in dem
Besitze des Zimmers bleiben.--

Wirt
Und Ihro Gnaden sollten glauben, daß ich aus Mißtrauen, aus Sorge für
meine Bezahlung?--Als wenn ich nicht wüßte, daß mich Ihro Gnaden
bezahlen können, sobald Sie nur wollen.--Das versiegelte Beutelchen--
fünfhundert Taler Louisdor stehet drauf--welches Ihro Gnaden in dem
Schreibepulte stehen gehabt--ist in guter Verwahrung.--

Tellheim
Das will ich hoffen; so wie meine übrige Sachen.--Just soll sie in
Empfang nehmen, wenn er Ihnen die Rechnung bezahlt hat.--

Wirt
Wahrhaftig, ich erschrak recht, als ich das Beutelchen fand.--Ich habe
immer Ihro Gnaden für einen ordentlichen und vorsichtigen Mann
gehalten, der sich niemals ganz ausgibt.--Aber dennoch--wenn ich bar
Geld in dem Schreibepulte vermutet hätte--

Tellheim
Würden Sie höflicher mit mir verfahren sein. Ich verstehe Sie.--Gehen
Sie nur, mein Herr; lassen Sie mich; ich habe mit meinem Bedienten zu
sprechen.--

Wirt
Aber, gnädiger Herr--

Tellheim
Komm, Just, der Herr will nicht erlauben, daß ich dir in seinem Hause
sage, was du tun sollst.--

Wirt
Ich gehe ja schon, gnädiger Herr!--Mein ganzes Haus ist zu Ihren
Diensten.



4. Szene

(v. Tellheim. Just.)


Just
(der mit dem Fuße stampft und dem Wirte nachspuckt). Pfui!

Tellheim
Was gibt's?

Just
Ich ersticke vor Bosheit.

Tellheim
Das wäre soviel als an Vollblütigkeit.

Just
Und Sie--Sie erkenne ich nicht mehr, mein Herr. Ich sterbe vor Ihren
Augen, wenn Sie nicht der Schutzengel dieses hämischen, unbarmherzigen
Rackers sind! Trotz Galgen und Schwert und Rad hätte ich ihn--hätte
ich ihn mit diesen Händen erdrosseln, mit diesen Zähnen zerreißen
wollen.--

Tellheim
Bestie!

Just
Lieber Bestie als so ein Mensch!

Tellheim
Was willst du aber?

Just
Ich will, daß Sie es empfinden sollen, wie sehr man Sie beleidiget.

Tellheim
Und dann?

Just
Daß Sie sich rächten.--Nein, der Kerl ist Ihnen zu gering.--

Tellheim
Sondern, daß ich es dir auftrüge, mich zu rächen? Das war von Anfang
mein Gedanke. Er hätte mich nicht wieder mit Augen sehen und seine
Bezahlung aus deinen Händen empfangen sollen. Ich weiß, daß du eine
Handvoll Geld mit einer ziemlich verächtlichen Miene einem hinwerfen
kannst.--

Just
So? eine vortreffliche Rache!--

Tellheim
Aber die wir noch verschieben müssen. Ich habe keinen Heller bares
Geld mehr; ich weiß auch keines aufzutreiben.

Just
Kein bares Geld? Und was ist denn das für ein Beutel mit fünfhundert
Taler Louisdor, den der Wirt in Ihrem Schreibpulte gefunden?

Tellheim
Das ist Geld, welches mir aufzuheben gegeben worden.

Just
Doch nicht die hundert Pistolen, die Ihnen Ihr alter Wachtmeister vor
vier oder fünf Wochen brachte?

Tellheim
Die nämlichen, von Paul Wernern. Warum nicht?

Just
Diese haben Sie noch nicht gebraucht? Mein Herr, mit diesen können
Sie machen, was Sie wollen. Auf meine Verantwortung--

Tellheim
Wahrhaftig?

Just
Werner hörte von mir, wie sehr man Sie mit Ihren Forderungen an die
Generalkriegskasse aufzieht. Er hörte--

Tellheim
Daß ich sicherlich zum Bettler werden würde, wenn ich es nicht schon
wäre.--Ich bin dir sehr verbunden, Just.--Und diese Nachricht
vermochte Wernern, sein bißchen Armut mit mir zu teilen.--Es ist mir
doch lieb, daß ich es erraten habe.--Höre, Just, mache mir zugleich
auch deine Rechnung; wir sind geschiedene Leute.--

Just
Wie? was?

Tellheim
Kein Wort mehr; es kömmt jemand.--



5. Szene

(Eine Dame in Trauer. v. Tellheim. Just.)


Dame
Ich bitte um Verzeihung, mein Herr!--

Tellheim
Wen suchen Sie, Madame?--

Dame
Eben den würdigen Mann, mit welchem ich die Ehre habe zu sprechen.
Sie kennen mich nicht mehr? Ich bin die Witwe Ihres ehemaligen
Stabsrittmeisters--

Tellheim
Um des Himmels willen, gnädige Frau! welche Veränderung!--

Dame
Ich stehe von dem Krankenbette auf, auf das mich der Schmerz über den
Verlust meines Mannes warf. Ich muß Ihnen früh beschwerlich fallen,
Herr Major. Ich reise auf das Land, wo mir eine gutherzige, aber eben
auch nicht glückliche Freundin eine Zuflucht vors erste angeboten.--

Tellheim
(zu Just). Geh, laß uns allein.--



6. Szene

(Die Dame. v. Tellheim.)


Tellheim
Reden Sie frei, gnädige Frau! Vor mir dürfen Sie sich Ihres Unglücks
nicht schämen. Kann ich Ihnen worin dienen?

Dame
Mein Herr Major--

Tellheim
Ich beklage Sie, gnädige Frau! Worin kann ich Ihnen dienen? Sie
wissen, Ihr Gemahl war mein Freund; mein Freund, sage ich; ich war
immer karg mit diesem Titel.

Dame
Wer weiß es besser als ich, wie wert Sie seiner Freundschaft waren,
wie wert er der Ihrigen war? Sie würden sein letzter Gedanke, Ihr
Name der letzte Ton seiner sterbenden Lippen gewesen sein, hätte nicht
die stärkere Natur dieses traurige Vorrecht für seinen unglücklichen
Sohn, für seine unglückliche Gattin gefordert--

Tellheim
Hören Sie auf, Madame! Weinen wollte ich mit Ihnen gern; aber ich
habe heute keine Tränen. Verschonen Sie mich! Sie finden mich in
einer Stunde, wo ich leicht zu verleiten wäre, wider die Vorsicht zu
murren.--O mein rechtschaffner Marloff! Geschwind, gnädige Frau, was
haben Sie zu befehlen? Wenn ich Ihnen zu dienen imstande bin, wenn
ich es bin--

Dame
Ich darf nicht abreisen, ohne seinen letzten Willen zu vollziehen. Er
erinnerte sich kurz vor seinem Ende, daß er als Ihr Schuldner sterbe,
und beschwor mich, diese Schuld mit der ersten Barschaft zu tilgen.
Ich habe seine Equipage verkauft und komme, seine Handschrift
einzulösen.--

Tellheim
Wie, gnädige Frau? darum kommen Sie?

Dame
Darum. Erlauben Sie, daß ich das Geld aufzähle.

Tellheim
Nicht doch, Madame! Marloff mir schuldig? das kann schwerlich sein.
Lassen Sie doch sehen. (Er ziehet sein Taschenbuch heraus und sucht.)
Ich finde nichts.

Dame
Sie werden seine Handschrift verlegt haben, und die Handschrift tut
nichts zur Sache.--Erlauben Sie--

Tellheim
Nein, Madame! so etwas pflege ich nicht zu verlegen. Wenn ich sie
nicht habe, so ist es ein Beweis, daß ich nie eine gehabt habe, oder
daß sie getilgt und von mir schon zurückgegeben worden.

Dame
Herr Major!--

Tellheim
Ganz gewiß, gnädige Frau. Nein, Marloff ist mir nichts schuldig
gebleiben. Ich wüßte mich auch nicht zu erinnern, daß er mir jemals
etwas schuldig gewesen wäre. Nicht anders, Madame; er hat mich
vielmehr als seinen Schuldner hinterlassen. Ich habe nie etwas tun
können, mich mit einem Manne abzufinden, der sechs Jahre Glück und
Unglück, Ehre und Gefahr mit mir geteilet. Ich werde es nicht
vergessen, daß ein Sohn von ihm da ist. Er wird mein Sohn sein,
sobald ich sein Vater sein kann. Die Verwirrung, in der ich mich
jetzt selbst befinde--

Dame
Edelmütiger Mann! Aber denken Sie auch von mir nicht zu klein!
Nehmen Sie das Geld, Herr Major; so bin ich wenigstens beruhiget.--

Tellheim
Was brauchen Sie zu Ihrer Beruhigung weiter als meine Versicherung,
daß mir dieses Geld nicht gehöret? Oder wollen Sie, daß ich die
unerzogene Waise meines Freundes bestehlen soll? Bestehlen, Madame;
das würde es in dem eigentlichsten Verstande sein. Ihm gehört es, für
ihn legen Sie es an!--

Dame
Ich verstehe Sie; verzeihen Sie nur, wenn ich noch nicht recht weiß,
wie man Wohltaten annehmen muß. Woher wissen es denn aber auch Sie,
daß eine Mutter mehr für ihren Sohn tut, als sie für ihr eigen Leben
tun würde? Ich gehe--

Tellheim
Gehen Sie, Madame, gehen Sie! Reisen Sie glücklich! Ich bitte Sie
nicht, mir Nachricht von Ihnen zu geben. Sie möchte mir zu einer Zeit
kommen, wo ich sie nicht nutzen könnte. Aber noch eines, gnädige Frau;
bald hätte ich das Wichtigste vergessen. Marloff hat noch an der
Kasse unsers ehemaligen Regiments zu fordern. Seine Forderungen sind
so richtig wie die meinigen. Werden meine bezahlt, so müssen auch die
seinigen bezahlt werden. Ich hafte dafür.--

Dame
Oh! Mein Herr--Aber ich schweige lieber.--Künftige Wohltaten so
vorbereiten, heißt sie in den Augen des Himmels schon erwiesen haben.
Empfangen Sie seine Belohnung und meine Tränen! (Geht ab.)



7. Szene

(v. Tellheim.)


Tellheim
Armes, braves Weib! Ich muß nicht vergessen, den Bettel zu vernichten.
(Er nimmt aus seinem Taschenbuche Briefschaften, die er zerreißt.)
Wer steht mir dafür, daß eigner Mangel mich nicht einmal verleiten
könnte, Gebrauch davon zu machen?



8. Szene

(Just. v. Tellheim.)


Tellheim
Bist du da?

Just
(indem er sich die Augen wischt). Ja!

Tellheim
Du hast geweint?

Just
Ich habe in der Küche meine Rechnung geschrieben, und die Küche ist
voll Rauch. Hier ist sie, mein Herr!

Tellheim
Gib her.

Just
Haben Sie Barmherzigkeit mit mir, mein Herr. Ich Weiß wohl, daß die
Menschen mit Ihnen keine haben, aber--

Tellheim
Was willst du?

Just
Ich hätte mir ehr den Tod als meinen Abschied vermutet.

Tellheim
Ich kann dich nicht länger brauchen; ich muß mich ohne Bedienten
behelfen lernen. (Schlägt die Rechnung auf und lieset.) "Was der Herr
Major mir schuldig: Drei und einen halben Monat Lohn, den Monat 6
Taler, macht 21 Taler. Seit dem Ersten dieses an Kleinigkeiten
ausgelegt 1 Taler 7 Gr. 9 Pf. Summa Summarum 22 Taler 7 Gr. 9 Pf."--
Gut, und es ist billig, daß ich diesen laufenden Monat ganz bezahle.

Just
Die andere Seite, Herr Major--

Tellheim
Noch mehr? (Lieset.) Was dem Herrn Major ich schuldig: An den
Feldscher für mich bezahlt 25 Taler. Für Wartung und Pflege während
meiner Kur für mich bezahlt 39 Taler. Meinem abgebrannten und
geplünderten Vater auf meine Bitte vorgeschossen, ohne die zwei
Beutepferde zu rechnen, die er ihm geschenkt, 50 Taler. Summa
Summarum 114 Taler. Davon abgezogen vorstehende 22 Taler 7 Gr. 9 Pf.,
bleibe dem Herrn Major schuldig 91 Taler 16 Gr. 3 Pf."--Kerl, du
bist toll!--

Just
Ich glaube es gern, daß ich Ihnen weit mehr koste. Aber es wäre
verlorne Tinte, es dazuzuschreiben. Ich kann Ihnen das nicht bezahlen,
und wenn Sie mir vollends die Liverei nehmen, die ich auch noch nicht
verdient habe--so wollte ich lieber, Sie hätten mich in dem Lazarette
krepieren lassen.

Tellheim
Wofür siehst du mich an? Du bist mir nichts schuldig, und ich will
dich einem von meinen Bekannten empfehlen, bei dem du es besser haben
sollst als bei mir.

Just
Ich bin Ihnen nichts schuldig, und doch wollen Sie mich verstoßen?

Tellheim
Weil ich dir nichts schuldig werden will.

Just
Darum? nur darum?--So gewiß ich Ihnen schuldig bin, so gewiß Sie mir
nichts schuldig werden können, so gewiß sollen Sie mich nun nicht
verstoßen.--Machen Sie, was Sie wollen, Herr Major; ich bleibe bei
Ihnen; ich muß bei Ihnen bleiben.--

Tellheim
Und deine Hartnäckigkeit, dein Trotz, dein wildes, ungestümes Wesen
gegen alle, von denen du meinest, daß sie dir nichts zu sagen haben,
deine tückische Schadenfreude, deine Rachsucht--

Just
Machen Sie mich so schlimm, wie Sie wollen; ich will darum doch nicht
schlechter von mir denken als von meinem Hunde. Vorigen Winter ging
ich in der Dämmerung an dem Kanale und hörte etwas winseln. Ich stieg
herab und griff nach der Stimme und glaubte, ein Kind zu retten, und
zog einen Pudel aus dem Wasser. Auch gut, dachte ich. Der Pudel kam
mir nach, aber ich bin kein Liebhaber von Pudeln. Ich jagte ihn fort,
umsonst; ich prügelte ihn von mir, umsonst. Ich ließ ihn des Nachts
nicht in meine Kammer; er blieb vor der Türe auf der Schwelle. Wo er
mir zu nahe kam, stieß ich ihn mit dem Fuße; er schrie, sahe mich an
und wedelte mit dem Schwanze. Noch hat er keinen Bissen Brot aus
meiner Hand bekommen, und doch bin ich der einzige, dem er hört, und
der ihn anrühren darf. Er springt vor mir her und macht mir seine
Künste unbefohlen vor. Es ist ein häßlicher Pudel, aber ein gar zu
guter Hund. Wenn er es länger treibt, so höre ich endlich auf, den
Pudeln gram zu sein.

Tellheim
(beiseite). So wie ich ihm! Nein, es gibt keine völligen Unmenschen!
--Just, wir bleiben beisammen.

Just
Ganz gewiß!--Sie wollten sich ohne Bedienten behelfen? Sie vergessen
Ihrer Blessuren und daß Sie nur eines Armes mächtig sind. Sie können
sich ja nicht allein ankleiden. Ich bin Ihnen unentbehrlich; und bin--
ohne mich selbst zu rühmen, Herr Major--und bin ein Bedienter, der--
wenn das Schlimmste zum Schlimmen kömmt--für seinen Herrn betteln und
stehlen kann.

Tellheim
Just, wir bleiben nicht beisammen.

Just
Schon gut!



9. Szene

(Ein Bedienter. v. Tellheim. Just.)


Bediente
Bst! Kamerad!

Just
Was gibt's?

Bediente
Kann Er mir nicht den Offizier nachweisen, der gestern noch in diesem
Zimmer (auf eines an der Seite zeigend, von welcher er herkömmt)
gewohnt hat?

Just
Das dürfte ich leicht können. Was bringt Er ihm?

Bediente
Was wir immer bringen, wenn wir nichts bringen: ein Kompliment. Meine
Herrschaft hört, daß er durch sie verdrängt worden. Meine Herrschaft
weiß zu leben, und ich soll ihn deshalb um Verzeihung bitten.

Just
Nun, so bitte Er ihn um Verzeihung; da steht er.

Bediente
Was ist er? Wie nennt man ihn?

Tellheim
Mein Freund, ich habe Euern Auftrag schon gehört. Es ist eine
überflüssige Höflichkeit von Eurer Herrschaft, die ich erkenne, wie
ich soll. Macht ihr meinen Empfehl.--Wie heißt Eure Herrschaft?--

Bediente
Wie sie heißt? Sie läßt sich gnädiges Fräulein heißen.

Tellheim
Und ihr Familienname?

Bediente
Den habe ich noch nicht gehört, und darnach zu fragen, ist meine Sache
nicht. Ich richte mich so ein, daß ich meistenteils alle sechs Wochen
eine neue Herrschaft habe. Der Henker behalte alle ihre Namen!--

Just
Bravo, Kamerad!

Bediente
Zu dieser bin ich erst vor wenig Tagen in Dresden gekommen. Sie sucht,
glaube ich, hier ihren Bräutigam.--

Tellheim
Genug, mein Freund. Den Namen Eurer Herrschaft wollte ich wissen,
aber nicht ihre Geheimnisse. Geht nur!

Bediente
Kamerad, das wäre kein Herr für mich!



10. Szene

(v. Tellheim. Just.)


Tellheim
Mache, Just, mache, daß wir aus diesem Hause kommen! Die Höflichkeit
der fremden Dame ist mir empfindlicher als die Grobheit des Wirts.
Hier, nimm diesen Ring, die einzige Kostbarkeit, die mir übrig ist,
von der ich nie geglaubt hätte, einen solchen Gebrauch zu machen!--
Versetze ihn! Laß dir achtzig Friedrichsdor darauf geben; die
Rechnung des Wirts kann keine dreißig betragen. Bezahle ihn und räume
meine Sachen--Ja, wohin?--Wohin du willst. Der wohlfeilste Gasthof
der beste. Du sollst mich hier nebenan auf dem Kaffeehause treffen.
Ich gehe, mache deine Sache gut.--

Just
Sorgen Sie nicht, Herr Major!--

Tellheim
(kömmt wieder zurück). Vor allen Dingen, daß meine Pistolen, die
hinter dem Bette gehangen, nicht vergessen werden.

Just
Ich will nichts vergessen.

Tellheim
(kömmt nochmals zurück). Noch eins: nimm mir auch deinen Pudel mit;
hörst du, Just!--



11. Szene

(Just)


Just
Der Pudel wird nicht zurückbleiben. Dafür laß ich den Pudel sorgen.--
Hm! Auch den kostbaren Ring hat der Herr noch gehabt? Und trug ihn
in der Tasche, anstatt am Finger?--Guter Wirt, wir sind so kahl noch
nicht, als wir scheinen. Bei ihm, bei ihm selbst will ich dich
versetzen, schönes Ringelchen! Ich weiß, er ärgert sich, daß du in
seinem Hause nicht ganz sollst verzehrt werden!--Ah--



12. Szene

(Paul Werner. Just.)


Just
Sieh da, Werner! guten Tag, Werner! willkommen in der Stadt!

Werner
Das verwünschte Dorf! Ich kann's unmöglich wieder gewohne werden.
Lustig, Kinder, lustig; ich bringe frisches Geld! Wo ist der Major?

Just
Er muß dir begegnet sein; er ging eben die Treppe herab.

Werner
Ich komme die Hintertreppe herauf. Nun, wie geht's ihm? Ich wäre
schon vorige Woche bei euch gewesen, aber--

Just
Nun? was hat dich abgehalten?--

Werner
--Just--hast du von dem Prinzen Heraklius gehört?

Just
Heraklius? Ich wüßte nicht.

Werner
Kennst du den großen Helden im Morgenlande nicht?

Just
Die Weisen aus dem Morgenlande kenn ich wohl, die ums Neujahr mit dem
Sterne herumlaufen.--

Werner
Mensch, ich glaube, du liesest ebensowenig die Zeitungen als die
Bibel?--Du kennst den Prinzen Heraklius nicht? den braven Mann nicht,
der Persien weggenommen und nächster Tage die Ottomanische Pforte
einsprengen wird? Gott sei Dank, daß doch noch irgendwo in der Welt
Krieg ist! Ich habe lange genug gehofft, es sollte hier wieder
losgehen. Aber da sitzen sie und heilen sich die Haut. Nein, Soldat
war ich, Soldat muß ich wieder sein! Kurz--(indem er sich schüchtern
umsieht, ob ihn jemand behorcht) im Vertrauen, Just, ich wandere nach
Persien, um unter Sr. Königlichen Hoheit, dem Prinzen Heraklius, ein
paar Feldzüge wider den Türken zu machen.

Just
Du?

Werner
Ich, wie du mich hier siehst! Unsere Vorfahren zogen fleißig wider
den Türken, und das sollten wir noch tun, wenn wir ehrliche Kerls und
gute Christen wären. Freilich begreife ich wohl, daß ein Feldzug
wider den Türken nicht halb so lustig sein kann, als einer wider den
Franzosen; aber dafür muß er auch desto verdienstlicher sein, in
diesem und in jenem Leben. Die Türken haben dir alle Säbels, mit
Diamanten besetzt--

Just
Um mir von so einem Säbel den Kopf spalten zu lassen, reise ich nicht
eine Meile. Du wirst doch nicht toll sein und dein schönes
Schulzengerichte verlasen?--

Werner
Oh, das nehme ich mit!--Merkst du was?--Das Gütchen ist verkauft--

Just
Verkauft?

Werner
St!--hier sind hundert Dukaten, die ich gestern auf den Kauf bekommen;
die bring ich dem Major--

Just
Und was soll der damit?

Werner
Was er damit soll? Verzehren soll er sie, verspielen, vertrinken, ver--,
wie er will. Der Mann muß Geld haben, und es ist schlecht genug,
daß man ihm das Seinige so sauer macht! Aber ich wüßte schon, was ich
täte, wenn ich an seiner Stelle wäre! Ich dächte: hol euch hier alle
der Henker, und ginge mit Paul Wernern, nach Persien!--Blitz!--Der
Prinz Heraklius muß ja wohl von dem Major Tellheim gehört haben, wenn
er auch schon seinen gewesenen Wachtmeister, Paul Wernern, nicht kennt.
Unsere Affäre bei den Katzenhäusern--

Just
Soll ich dir die erzählen?--

Werner
Du mir?--Ich merke wohl, daß eine schöne Disposition über deinen
Verstand geht. Ich will meine Perlen nicht vor die Säue werfen.--Da
nimm die hundert Dukaten; gib sie dem Major. Sage ihm, er soll mir
auch die aufheben. Ich muß jetzt auf den Markt; ich habe zwei Winspel
Roggen hereingeschickt; was ich daraus löse, kann er gleichfalls haben.
--

Just
Werner, du meinest es herzlich gut; aber wir mögen dein Geld nicht.
Behalte deine Dukaten, und deine hundert Pistolen kannst du auch
unversehrt wiederbekommen, sobald als du willst.--

Werner
So? Hat denn der Major noch Geld?

Just
Nein.

Werner
Hat er sich wo welches geborgt?

Just
Nein.

Werner
Und wovon lebt ihr denn?

Just
Wir lassen anschreiben, und wenn man nicht mehr anschreiben will und
uns zum Hause hinauswirft, so versetzen wir, was wir noch haben, und
ziehen weiter.--Höre nur, Paul; dem Wirte hier müssen wir einen Possen
spielen.

Werner
Hat er dem Major was in den Weg gelegt?--Ich bin dabei!--

Just
Wie wär's, wenn wir ihm des Abends, wenn er aus der Tabagie kömmt,
aufpaßten und ihn brav durchprügelten?--

Werner
Des Abends?--aufpaßten?--ihre zwei, einem?--Das ist nichts.--

Just
Oder wenn wir ihm das Haus über dem Kopf ansteckten?--

Werner
Sengen und brennen?--Kerl, man hört's, daß du Packknecht gewesen bist
und nicht Soldat--pfui!

Just
Oder wenn wir ihm seine Tochter zur Hure machten? Sie ist zwar
verdammt häßlich--

Werner
Oh, da wird sie's lange schon sein! Und allenfalls brauchst du auch
hierzu keinen Gehilfen. Aber was hast du denn? Was gibt's denn?

Just
Komm nur, du sollst dein Wunder hören!

Werner
So ist der Teufel wohl hier gar los?

Just
Jawohl; komm nur!

Werner
Desto besser! Nach Persien also, nach Persien!




2. Akt



1. Szene

(Die Szene ist in dem Zimmer des Fräuleins.) (Minna von Barnhelm.
Franziska.)


Fräulein
(im Negligé, nach ihrer Uhr sehend). Franziska, wir sind auch sehr
früh aufgestanden. Die Zeit wird uns lang werden.

Franziska
Wer kann denn in den verzweifelten großen Städten schlafen? Die
Karossen, die Nachtwächter, die Trommeln, die Katzen, die Korporals--
das hört nicht auf zu rasseln, zu schreien, zu wirbeln, zu mauen, zu
fluchen; gerade, als ob die Nacht zu nichts weniger wäre als zur Ruhe.
--Eine Tasse Tee, gnädiges Fräulein?--

Fräulein
Der Tee schmeckt mir nicht.--

Franziska
Ich will von unserer Schokolade machen lassen.

Fräulein
Laß machen, für dich!

Franziska
Für mich? Ich wollte ebensogern für mich allein plaudern als für mich
allein trinken.--Freilich wird uns die Zeit so lang werden.--Wir
werden vor langer Weile uns putzen müssen und das Kleid versuchen, in
welchem wir den ersten Sturm geben wollen.

Fräulein
Was redest du von Stürmen, da ich bloß herkomme, die Haltung der
Kapitulation zu fordern?

Franziska
Und der Herr Offizier, den wir vertrieben, und dem wir das Kompliment
darüber machen lassen; er muß auch nicht die feinste Lebensart haben;
sonst hätte er wohl um die Ehre können bitten lassen, uns seine
Aufwartung machen zu dürfen.--

Fräulein
Es sind nicht alle Offiziere Tellheims. Die Wahrheit zu sagen, ich
ließ ihm das Kompliment auch bloß machen, um Gelegenheit zu haben,
mich nach diesem bei ihm zu erkundigen.--Franziska, mein Herz sagt es
mir, daß meine Reise glücklich sein wird, daß ich ihn finden werde.--

Franziska
Das Herz, gnädiges Fräulein? Man traue doch ja seinem Herzen nicht zu
viel. Das Herz redet uns gewaltig gern nach dem Maule. Wenn das Maul
ebenso geneigt wäre, nach dem Herzen zu reden, so wäre die Mode längst
aufgekommen, die Mäuler unterm Schlosse zu tragen.

Fräulein
Ha! ha! Mit deinen Mäulern unterm Schlosse! Die Mode wäre mir eben
recht!

Franziska
Lieber die schönsten Zähne nicht gezeigt, als alle Augenblicke das
Herz darüber springen lassen!

Fräulein
Was? Bist du so zurückhaltend?--

Franziska
Nein, gnädiges Fräulein, sondern ich wollte es gern mehr sein. Man
spricht selten von der Tugend, die man hat; aber desto öftrer von der,
die uns fehlt.

Fräulein
Siehst du, Franziska? Da hast du eine sehr gute Anmerkung gemacht.--

Franziska
Gemacht? Macht man das, was einem so einfällt?--

Fräulein
Und weißt du, warum ich eigentlich diese Anmerkung so gut finde? Sie
hat viel Beziehung auf meinen Tellheim.

Franziska
Was hätte bei Ihnen nicht auch Beziehung auf ihn?

Fräulein
Freund und Feind sagen, daß er der tapferste Mann von der Welt ist.
Aber wer hat ihn von Tapferkeit jemals reden hören? Er hat das
rechtschaffenste Hertz, aber Rechtschaffenheit und Edelmut sind Worte,
die er nie auf die Zunge bringt.

Franziska
Von was für Tugenden spricht er denn?

Fräulein
Er spricht von keiner; denn ihm fehlt keine.

Franziska
Das wollte ich nur hören.

Fräulein
Warte, Franziska, ich besinne mich. Er spricht sehr oft von Ökonomie.
Im Vertrauen, Franziska, ich glaube, der Mann ist ein Verschwender.

Franziska
Noch eins, gnädiges Fräulein. Ich habe ihn auch sehr oft der Treue
und Beständigkeit gegen Sie erwähnen hören. Wie, wenn der Herr auch
ein Flattergeist wäre?

Fräulein
Du Unglückliche!--Aber meinest du das im Ernste, Franziska?

Franziska
Wie lange hat er Ihnen nun schon nicht geschrieben?

Fräulein
Ach! seit dem Frieden hat er mir nur ein einziges Mal geschrieben.

Franziska
Auch ein Seufzer wider den Frieden! Wunderbar! Der Friede sollte nur
das Böse wieder gutmachen, das der Krieg gestiftet, und er zerrüttet
auch das Gute, was dieser, sein Gegenpart, etwa noch veranlasset hat.
Der Friede sollte so eigensinnig nicht sein!--Und wie lange haben wir
schon Friede? Die Zeit wird einem gewaltig lang, wenn es so wenig
Neuigkeiten gibt.--Umsonst gehen die Posten wieder richtig; niemand
schreibt; denn niemand hat was zu schreiben.

Fräulein
"Es ist Friede", schrieb er mir, "und ich nähere mich der Erfüllung
meiner Wünsche." Aber daß er mir dieses nur einmal, nur ein einziges
Mal geschrieben--

Franziska
Daß er uns zwingt, dieser Erfüllung der Wünsche selbst entgegenzueilen:
finden wir ihn nur, das soll er uns entgelten!--Wenn indes der Mann
doch Wünsche erfüllt hätte, und wir erführen hier--

Fräulein
(ängstlich und hitzig). Daß er tot wäre?

Franziska
Für Sie, gnädiges Fräulein, in den Armen einer andern.--

Fräulein
Du Quälgeist! Warte, Franziska, er soll dir es gedenken!--Doch
schwatze nur; sonst schlafen wir wieder ein.--Sein Regiment ward nach
dem Frieden zerrissen. Wer weiß, in welche Verwirrung von Rechnungen
und Nachweisungen er dadurch geraten? Wer weiß, zu welchem andern
Regimente, in welche entlegne Provinz er versetzt worden? Wer weiß,
welche Umstände--Es pocht jemand.

Franziska
Herein!



2. Szene

(Der Wirt. Die Vorigen.)


Wirt
(den Kopf voransteckend). Ist es erlaubt, meine gnädige Herrschaft?--

Franziska
Unser Herr Wirt?--Nur vollends herein.

Wirt
(mit einer Feder hinter dem Ohre, ein Blatt Papier und ein
Schreibezeug in der Hand). Ich komme, gnädiges Fräulein, Ihnen einen
untertänigen guten Morgen zu wünschen--(zur Franziska) und auch Ihr,
mein schönes Kind--

Franziska
Ein höflicher Mann!

Fräulein
Wir bedanken uns.

Franziska
Und wünschen Ihm auch einen guten Morgen.

Wirt
Darf ich mich unterstehen zu fragen, wie Ihro Gnaden diese erste Nacht
unter meinem schlechten Dache geruhet?--

Franziska
Das Dach ist so schlecht nicht, Herr Wirt, aber die Betten hätten
besser sein können.

Wirt
Was höre ich? Nicht wohl geruht? Vielleicht, daß die gar zu große
Ermüdung von der Reise--

Fräulein
Es kann sein.

Wirt
Gewiß, gewiß! denn sonst--Indes sollte etwas nicht vollkommen nach
Ihro Gnaden Bequemlichket gewesen sein, so geruhen Ihro Gnaden nur zu
befehlen.

Franziska
Gut, Herr Wirt, gut! Wir sind auch nicht blöde; und am wenigsten muß
man im Gasthofe blöde sein. Wir wollen schon sagen, wie wir es gern
hätten.

Wirt
Hiernächst komme ich zugleich--(indem er die Feder hinter dem Ohr
hervorzieht).

Franziska
Nun?--

Wirt
Ohne Zweifel kennen Ihro Gnaden schon die weisen Verordnungen unserer
Polizei.

Fräulein
Nicht im geringsten, Herr Wirt--

Wirt
Wir Wirte sind angewiesen, keinen Fremden, wes Standes und Geschlechts
er auch sei, vierundzwanzig Stunden zu behausen, ohne seinen Namen,
Heimat, Charakter, hiesige Geschäfte, vermutliche Dauer des
Aufenthalts und so weiter gehörigen Orts schriftlich einzureichen.

Fräulein
Sehr wohl.

Wirt
Ihro Gnaden werden also sich gefallen lassen--(indem er an einen Tisch
tritt und sich fertig macht zu schreiben).

Fräulein
Sehr gern--Ich heiße--

Wirt
Einen kleinen Augenblick Geduld!--(Er schreibt.) "Dato, den 22.
August a.c. allhier zum Könige von Spanien angelangt"--Nun Dero Namen,
gnädiges Fräulein?

Fräulein
Das Fräulein von Barnhelm.

Wirt
(schreibt). "von Barnhelm"--Kommend? woher, gnädiges Fräulein?

Fräulein
Von meinen Gütern aus Sachsen.

Wirt
(schreibt). "Gütern aus Sachsen"--Aus Sachsen! Ei, ei, aus Sachsen,
gnädiges Fräulein? aus Sachsen?

Franziska
Nun? warum nicht? Es ist doch wohl hierzulande keine Sünde, aus
Sachsen zu sein?

Wirt
Eine Sünde? Behüte! das wäre ja eine ganz neue Sünde!--Aus Sachsen
also? Ei, ei! aus Sachsen! Das liebe Sachsen!--Aber wo mir recht
ist, gnädiges Fräulein, Sachsen ist nicht klein und hat mehrere--wie
soll ich es nennen?--Distrikte, Provinzen.--Unsere Polizei ist sehr
exakt, gnädiges Fräulein.--

Fräulein
Ich verstehe: von meinen Gütern aus Thüringen also.

Wirt
Aus Thüringen! Ja, das ist besser, gnädiges Fräulein, das ist genauer.
--(Schreibt und liest.) "Das Fräulein von Barnhelm, kommend von ihren
Gütern aus Thüringen, nebst einer Kammerfrau und zwei Bedienten"--

Franziska
Einer Kammerfrau? das soll ich wohl sein?

Wirt
Ja, mein schönes Kind.--

Franziska
Nun, Herr Wirt, so setzen Sie anstatt Kammerfrau Kammerjungfer.--Ich
höre, die Polizei ist sehr exakt; es möchte ein Mißverständnis geben,
welches mir bei meinem Aufgebote einmal Händel machen könnte. Denn
ich bin wirklich noch Jungfer und heiße Franziska; mit dem
Geschlechtsnamen Willig; Franziska Willig. Ich bin auch aus Thüringen.
Mein Vater war Müller auf einem von den Gütern des gnädigen
Fräuleins. Es heißt Klein-Rammsdorf. Die Mühle hat jetzt mein Bruder.
Ich kam sehr jung auf den Hof und ward mit dem gnädigen Fräulein
erzogen. Wir sind von einem Alter, künftige Lichtmess einundzwanzig
Jahr. Ich habe alles gelernt, was das gnädige Fräulein gelernt hat.
Es soll mir lieb sein, wenn mich die Polizei recht kennt.

Wirt
Gut, mein schönes Kind, das will ich mir auf weitere Nachfrage merken.
--Aber nunmehr, gnädiges Fräulein, Dero Verrichtungen allhier?--

Fräulein
Meine Verrichtungen?

Wirt
Suchen Ihro Gnaden etwas bei des Königs Majestät?

Fräulein
O nein!

Wirt
Oder bei unsern hohen Justizkollegiis?

Fräulein
Auch nicht.

Wirt
Oder--

Fräulein
Nein, nein. Ich bin lediglich in meinen eigenen Angelegenheiten hier.

Wirt
Ganz wohl, gnädiges Fräulein, aber wie nennen sich diese eigne
Angelegenheiten?

Fräulein
Sie nennen sich--Franziska, ich glaube, wir werden vernommen.

Franziska
Herr Wirt, die Polizei wird doch nicht die Geheimnisse eines
Frauenzimmers zu wissen verlangen?

Wirt
Allerdings, mein schönes Kind: die Polizei will alles, alles wissen;
und besonders Geheimnisse.

Franziska
Ja nun, gnädiges Fräulein; was ist zu tun?--So hören Sie nur, Herr
Wirt--aber daß es ja unter uns und der Polizei bleibt!--

Fräulein
Was wird ihm die Närrin sagen?

Franziska
Wir kommen, dem Könige einen Offizier wegzukapern--

Wirt
Wie? was? Mein Kind! mein Kind!--

Franziska
Oder uns von dem Offiziere kapern zu lassen. Beides ist eins.

Fräulein
Franziska, bist du toll?--Herr Wirt, die Nasenweise hat Sie zum besten.
--

Wirt
Ich will nicht hoffen! Zwar mit meiner Wenigkeit kann sie scherzen so
viel, wie sie will; nur mit einer hohen Polizei--

Fräulein
Wissen Sie was, Herr Wirt?--Ich weiß mich in dieser Sache nicht zu
nehmen. Ich dächte, Sie ließen die ganze Schreiberei bis auf die
Ankunft meines Oheims. Ich habe Ihnen schon gestern gesagt, warum er
nicht mit mir zugleich angekommen. Er verunglückte zwei Meilen von
hier mit seinem Wagen und wollte durchaus nicht, daß mich dieser
Zufall eine Nacht mehr kosten sollte. Ich mußte also voran. Wenn er
vierundzwanzig Stunden nach mir eintrifft, so ist es das längste.

Wirt
Nun ja, gnädiges Fräulein, so wollen wir ihn erwarten.

Fräulein
Er wird auf Ihre Fragen besser antworten können. Er wird wissen, wem
und wie weit er sich zu entdecken hat; was er von seinen Geschäften
anzeigen muß und was er davon verschweigen darf.

Wirt
Desto besser! Freilich, freilich kann man von einem jungen Mädchen
(die Franziska mit einer bedeutenden Miene ansehend) nicht verlangen,
daß es eine ernsthafte Sache mit ernsthaften Leuten ernsthaft
traktiere--

Fräulein
Und die Zimmer für ihn sind doch in Bereitschaft, Herr Wirt?

Wirt
Völlig, gnädiges Fräulein, völlig; bis auf das eine--

Franziska
Aus dem Sie vielleicht auch noch erst einen ehrlichen Mann vertreiben
müssen?

Wirt
Die Kammerjungfern aus Sachsen, gnädiges Fräulein, sind wohl sehr
mitleidig.--

Fräulein
Doch, Herr Wirt, das haben Sie nicht gut gemacht. Lieber hätten Sie
uns nicht einnehmen sollen.

Wirt
Wieso, gnädiges Fräulein, wieso?

Fräulein
Ich höre, daß der Offizier, welcher durch uns verdrängt worden--

Wirt
Ja nur ein abgedankter Offizier ist, gnädiges Fräulein.--

Fräulein
Wenn schon!--

Wirt
Mit dem es zu Ende geht.--

Fräulein
Desto schlimmer! Es soll ein sehr verdienter Mann sein.

Wirt
Ich sage Ihnen ja, daß er abgedankt ist.

Fräulein
Der König kann nicht alle verdiente Männer kennen.

Wirt
O gewiß, er kennt sie, er kennt sie alle.--

Fräulein
So kann er sie nicht alle belohnen.

Wirt
Sie wären alle belohnt, wenn sie darnach gelebt hätten. Aber so
lebten die Herren während des Krieges, als ob ewig Krieg bleiben würde;
als ob das Dein und Mein ewig aufgehoben sein würde. Jetzt liegen
alle Wirtshäuser und Gasthöfe von ihnen voll, und ein Wirt hat sich
wohl mit ihnen in acht zu nehmen. Ich bin mit diesem noch so ziemlich
weggekommen. Hatte er gleich kein Geld mehr, so hatte er doch noch
Geldeswert, und zwei, drei Monate hätte ich ihn freilich noch ruhig
können sitzen lassen. Doch besser ist besser.--Apropos, gnädiges
Fräulein; Sie verstehen sich doch auf Juwelen?--

Fräulein
Nicht sonderlich.

Wirt
Was sollten Ihro Gnaden nicht?--Ich muß Ihnen einen Ring zeigen, einen
kostbaren Ring. Zwar gnädiges Fräulein haben da auch einen sehr
schönen am Finger, und je mehr ich ihn betrachte, je mehr muß ich mich
wundern, daß er dem meinigen so ähnlich ist.--Oh! sehen Sie doch,
sehen Sie doch! (Indem er ihn aus dem Futteral herausnimmt und dem
Fräulein zureicht.) Welch ein Feuer! der mittelste Brillant allein
wiegt über fünf Karat.

Fräulein
(ihn betrachtend). Wo bin ich? Was seh ich? Dieser Ring--

Wirt
Ist seine fünfzehnhundert Taler unter Brüdern wert.

Fräulein
Franziska!--Sieh doch!--

Wirt
Ich habe mich auch nicht einen Augenblick bedacht, achtzig Pistolen
darauf zu leihen.

Fräulein
Erkennst du ihn nicht, Franziska?

Franziska
Der nämliche!--Herr Wirt, wo haben Sie diesen Ring her?--

Wirt
Nun, mein Kind? Sie hat doch wohl kein Recht daran?

Franziska
Wir kein Recht an diesem Ringe?--Inwärts auf dem Kasten muß des
Fräuleins verzogener Name stehn.--Weisen Sie doch, Fräulein.

Fräulein
Er ist's er ist's!--Wie kommen Sie zu diesem Ringe, Herr Wirt?

Wirt
Ich? auf die ehrlichste Weise von der Welt.--Gnädiges Fräulein,
gnädiges Fräulein, Sie werden mich nicht in Schaden und Unglück
bringen wollen? Was weiß ich, wo sich der Ring eigentlich
herschreibt? Während des Krieges hat manches seinen Herrn sehr oft,
mit und ohne Vorbewußt des Herrn, verändert. Und Krieg war Krieg. Es
werden mehr Ringe aus Sachsen über die Grenze gegangen sein.--Geben
Sie mir ihn wieder, gnädiges Fräulein, geben Sie mir ihn wieder!

Franziska
Erst geantwortet: von wem haben Sie ihn?

Wirt
Von einem Manne, dem ich so was nicht zutrauen kann, von einem sonst
guten Manne--

Fräulein
Von dem besten Manne unter der Sonne, wenn Sie ihn von seinem
Eigentümer haben.--Geschwind, bringen Sie mir den Mann! Er ist es
selbst, oder wenigstens muß er ihn kennen.

Wirt
Wer denn? wen denn, gnädiges Fräulein?

Franziska
Hören Sie denn nicht? unsern Major.

Wirt
Major? Recht, er ist Major, der dieses Zimmer vor Ihnen bewohnt hat,
und von dem ich ihn habe.

Fräulein
Major von Tellheim.

Wirt
Von Tellheim, ja! Kennen Sie ihn?

Fräulein
Ob ich ihn kenne? Er ist hier? Tellheim ist hier? Er? er hat in
diesem Zimmer gewohnt? Er, er hat Ihnen diesen Ring versetzt? Wie
kommt der Mann in diese Verlegenheit? Wo ist er? Er ist Ihnen
schuldig?--Franziska, die Schatulle her! Schließ auf! (Indem sie
Franziska auf den Tisch setzet und öffnet.) Was ist er Ihnen schuldig?
Wem ist er mehr schuldig? Bringen Sie mir alle seine Schuldner.
Hier ist Geld. Hier sind Wechsel. Alles ist sein!

Wirt
Was höre ich?

Fräulein
Wo ist er? wo ist er?

Wirt
Noch vor einer Stunde war er hier.

Fräulein
Häßlicher Mann, wie konnten Sie gegen ihn so unfreundlich, so hart, so
grausam sein?

Wirt
Ihro Gnaden verzeihen--

Fräulein
Geschwind, schaffen Sie mir ihn zur Stelle.

Wirt
Sein Bedienter ist vielleicht noch hier. Wollen Ihro Gnaden, daß er
ihn aufsuchen soll?

Fräulein
Ob ich will? Eilen Sie, laufen Sie; für diesen Dienst allein will ich
es vergessen, wie schlecht Sie mit ihm umgegangen sind.--

Franziska
Fix, Herr Wirt, hurtig, fort, fort! (Stößt ihn heraus.)



3. Szene

(Das Fräulein. Franziska)


Fräulein
Nun habe ich ihn wieder, Franziska! Siehst du, nun habe ich ihn
wieder! Ich weiß nicht, wo ich vor Freuden bin! Freue dich doch mit,
liebe Franziska. Aber freilich, warum du? Doch du sollst dich, du
mußt dich mit mir freuen. Komm, Liebe, ich will dich beschenken,
damit du dich mit mir freuen kannst. Sprich, Franziska, was soll ich
dir geben? Was steht dir von meinen Sachen an? Was hättest du gern?
Nimm, was du willst, aber freue dich nur. Ich sehe wohl, du wirst dir
nichts nehmen. Warte! (sie faßt in die Schatulle) da, liebe
Franziska (und gibt ihr Geld), kaufe dir, was du gern hättest.
Fordere mehr, wenn es nicht zulangt. Aber freue dich nur mit mir. Es
ist so traurig, sich allein zu freuen. Nun, so nimm doch--

Franziska
Ich stehle es Ihnen, Fräulein; Sie sind trunken, von Fröhlichkeit
trunken.--

Fräulein
Mädchen, ich habe einen zänkischen Rausch, nimm oder--(Sie zwingt ihr
das Geld in die Hand.) Und wenn du dich bedankest!--Warte; gut, daß
ich daran denke. (Sie greift nochmals in die Schatulle nach Geld.)
Das, liebe Franziska, stecke beiseite, für den ersten blessierten
armen Soldaten, der uns anspricht.--



4. Szene

(Der Wirt. Das Fräulein. Franziska.)


Fräulein
Nun? Wird er kommen?

Wirt
Der widerwärtige, ungeschliffene Kerl!

Fräulein
Wer?

Wirt
Sein Bedienter. Er weigert sich, nach ihm zu gehen.

Franziska
Bringen Sie doch den Schurken her.--Des Majors Bediente kenne ich ja
wohl alle. Welcher wäre denn das?

Fräulein
Bringen Sie ihn geschwind her. Wenn er uns sieht, wird er schon gehen.
(Der Wirt geht ab.)



5. Szene

(Das Fräulein. Franziska.)


Fräulein
Ich kann den Augenblick nicht erwarten. Aber, Franziska, du bist noch
immer so kalt? Du willst dich noch nicht mit mir freuen?

Franziska
Ich wollte von Herzen gern, wenn nur--

Fräulein
Wenn nur?

Franziska
Wir haben den Mann wiedergefunden; aber wie haben wir ihn
wiedergefunden? Nach allem, was wir von ihm hören, muß es ihm übel
gehn. Er muß unglücklich sein, das jammert mich.

Fräulein
Jammert dich?--Laß dich dafür umarmen, meine liebste Gespielin! das
will ich dir nie vergessen!--Ich bin nur verliebt, und du bist gut.--



6. Szene

(Der Wirt. Just. Die Vorigen.)


Wirt
Mit genauer Not bring ich ihn.

Franziska
Ein fremdes Gesicht! Ich kenne ihn nicht.

Fräulein
Mein Freund, ist Er bei dem Major von Tellheim?

Just
Ja.

Fräulein
Wo ist Sein Herr?

Just
Nicht hier.

Fräulein
Aber Er weiß ihn zu finden?

Just
Ja.

Fräulein
Will Er ihn nicht geschwind herholen?

Just
Nein.

Fräulein
Er erweiset mir damit einen Gefallen.--

Just
Ei!

Fräulein
Und Seinem Herrn einen Dienst.--

Just
Vielleicht auch nicht.--

Fräulein
Woher vermutet Er das?

Just
Sie sind doch die fremde Herrschaft, die ihn schon diesen Morgen
komplimentieren lassen?

Fräulein
Ja.

Just
So bin ich schon recht.

Fräulein
Weiß Sein Herr meinen Namen?

Just
Nein; aber er kann die allzu höflichen Damen ebensowenig leiden als
die allzu groben Wirte.

Wirt
Das soll wohl mit auf mich gehn?

Just
Ja.

Wirt
So laß Er es doch dem gnädigen Fräulein nicht entgelten, und hole Er
ihn geschwind her.

Fräulein
(leise zur Franziska). Franziska, gib ihm etwas--

Franziska
(die dem Just Geld in die Hand drücken will). Wir verlangen Seine
Dienste nicht umsonst.--

Just
Und ich Ihr Geld nicht ohne Dienste.

Franziska
Eines für das andere.

Just
Ich kann nicht. Mein Herr hat mir befohlen, auszuräumen. Das tu ich
jetzt, und daran bitte ich, mich nicht weiter zu verhindern. Wenn ich
fertig bin, so will ich es ihm ja wohl sagen, daß er herkommen kann.
Er ist nebenan auf dem Kaffeehause; und wenn er da nichts Bessers zu
tun findet, wird er auch wohl kommen. (Will fortgehen.)

Franziska
So warte Er doch.--Das gnädige Fräulein ist des Herrn Majors--
Schwester.--

Fräulein
Ja, ja, seine Schwester.

Just
Das weiß ich besser, daß der Major keine Schwestern hat. Er hat mich
in sechs Monaten zweimal an seine Familie nach Kurland geschickt.--
Zwar es gibt mancherlei Schwestern--

Franziska
Unverschämter!

Just
Muß man es nicht sein, wenn einen die Leute sollen gehn lassen? (Geht
ab.)

Franziska
Das ist ein Schlingel!

Wirt
Ich sagt' es ja. Aber lassen Sie ihn nur! Weiß ich doch nunmehr, wo
sein Herr ist. Ich will ihn gleich selbst holen.--Nur, gnädiges
Fräulein, bitte ich untertänigst, sodann ja mich bei dem Herrn Major
zu entschuldigen, daß ich so unglücklich gewesen, wider meinen Willen
einen Mann von seinen Verdiensten--

Fräulein
Gehen Sie nur geschwind, Herr Wirt. Das will ich alles wieder
gutmachen. (Der Wirt geht ab und hierauf) Franziska, lauf ihm nach:
er soll ihm meinen Namen nicht nennen! (Franziska, dem Wirte nach.)



7. Szene

(Das Fräulein und hierauf Franziska)


Fräulein
Ich habe ihn wieder!--Bin ich allein?--Ich will nicht umsonst allein
sein.(Sie faltet die Hände.) Auch bin ich nicht allein! (Und blickt
aufwärts.) Ein einziger dankbarer Gedanke gen Himmel ist das
willkommenste Gebet!--Ich hab ihn, ich hab ihn! (Mit ausgebreiteten
Armen.) Ich bin glücklich! und fröhlich! Was kann der Schöpfer
lieber sehen als ein fröhliches Geschöpf!--(Franziska kömmt.) Bist du
wieder da, Franziska?--Er jammert dich? Mich jammert er nicht.
Unglück ist auch gut. Vielleicht, daß ihm der Himmel alles nahm, um
ihm in mir alles wiederzugeben!

Franziska
Er kann den Augenblick hier sein.--Sie sind noch in Ihrem Neglige,
gnädiges Fräulein. Wie, wenn Sie sich geschwind ankleideten?

Fräulein
Geh! ich bitte dich. Er wird mich von nun an öftrer so als geputzt
sehen.

Franziska
Oh, Sie kennen sich, mein Fräulein.

Fräulein
(nach einem kurzen Nachdenken). Wahrhaftig, Mädchen, du hast es
wiederum getroffen.

Franziska
Wenn wir schön sind, sind wir ungeputzt am schönsten.

Fräulein
Müssen wir denn schön sein?--Aber daß wir uns schön glauben, war
vielleicht notwendig.--Nein, wenn ich ihm, ihm nur schön bin!--
Franziska, wenn alle Mädchens so sind, wie ich mich jetzt fühle, so
sind wir--sonderbare Dinger.--Zärtlich und stolz, tugendhaft und eitel,
wollüstig und fromm--Du wirst mich nicht verstehen. Ich verstehe
mich wohl selbst nicht.--Die Freude macht drehend, wirblicht.--

Franziska
Fassen Sie sich, mein Fräulein; ich höre kommen--

Fräulein
Mich fassen? Ich sollte ihn ruhig empfangen?



8. Szene

(v. Tellheim. Der Wirt. Die Vorigen.)


Tellheim
(tritt herein, und indem er sie erblickt, flieht er auf sie zu). Ah!
meine Minna!--

Fräulein
(ihm entgegenfliehend). Ah! mein Tellheim!--

Tellheim
(stutzt auf einmal und tritt wieder zurück). Verzeihen Sie, gnädiges
Fräulein--das Fräulein von Barnhelm hier zu finden--

Fräulein
Kann Ihnen doch so gar unerwartet nicht sein?--(Indem sie ihm näher
tritt und er mehr zurückweicht.) Verzeihen? Ich soll Ihnen verzeihen,
daß ich noch Ihre Minna bin? Verzeih' Ihnen der Himmel, daß ich noch
das Fräulein von Barnhelm bin!--

Tellheim
Gnädiges Fräulein--(Sieht starr auf den Wirt und zuckt die Schultern.)

Fräulein
(wird den Wirt gewahr und winkt der Franziska). Mein Herr--

Tellheim
Wenn wir uns beiderseits nicht irren--Franziska. Je, Herr Wirt, wen
bringen Sie uns denn da? Geschwind, kommen Sie, lassen Sie uns den
Rechten suchen.

Wirt
Ist es nicht der Rechte? Ei ja doch!

Franziska
Ei nicht doch! Geschwind, kommen Sie; ich habe Ihrer Jungfer Tochter
noch keinen guten Morgen gesagt.

Wirt
Oh! viel Ehre--(Doch ohne von der Stelle zu gehn.)

Franziska
(faßt ihn an). Kommen Sie, wir wollen den Küchenzettel machen.--
Lassen Sie sehen, was wir haben werden--

Wirt
Sie sollen haben, vors erste--

Franziska
Still, ja stille! Wenn das Fräulein jetzt schon weiß, was sie zu
Mittag speisen soll, so ist es um ihren Appetit geschehen. Kommen Sie,
das müssen Sie mir allein sagen. (Führet ihn mit Gewalt ab.)



9. Szene

(v. Tellheim. Das Fräulein)


Fräulein
Nun? irren wir uns noch?

Tellheim
Daß es der Himmel wollte!--Aber es gibt nur eine, und Sie sind es.--

Fräulein
Welche Umstände! Was wir uns zu sagen haben, kann jedermann hören.

Tellheim
Sie hier? Was suchen Sie hier, gnädiges Fräulein?

Fräulein
Nichts suche ich mehr. (Mit offnen Armen auf ihn zugehend.) Alles,
was ich suchte, habe ich gefunden.

Tellheim
(zurückweichend). Sie suchten einen glücklichen, einen Ihrer Liebe
würdigen Mann, und finden--einen Elenden.

Fräulein
So lieben Sie mich nicht mehr?--Und lieben eine andere?

Tellheim
Ah! der hat Sie nie geliebt, mein Fräulein, der eine andere nach
Ihnen lieben kann.

Fräulein
Sie reißen nur einen Stachel aus meiner Seele.--Wenn ich Ihr Herz
verloren habe, was liegt daran, ob mich Gleichgültigkeit oder
mächtigere Reize darum gebracht?--Sie lieben mich nicht mehr: und
lieben auch keine andere?--Unglücklicher Mann, wenn Sie gar nichts
lieben!--

Tellheim
Recht, gnädiges Fräulein; der Unglückliche muß gar nichts lieben. Er
verdient sein Unglück, wenn er diesen Sieg nicht über sich selbst zu
erhalten weiß; wenn er es sich gefallen lassen kann, daß die, welche
er liebt, an seinem Unglück Anteil nehmen dürfen.--Wie schwer ist
dieser Sieg!--Seitdem mir Vernunft und Notwendigkeit befehlen, Minna
von Barnhelm zu vergessen: was für Mühe habe ich angewandt! Eben
wollte ich anfangen zu hoffen, daß diese Mühe nicht ewig vergebens
sein würde:--und Sie erscheinen, mein Fräulein!--

Fräulein
Versteh ich Sie recht?--Halten Sie, mein Herr; lassen Sie sehen, wo
wir sind, ehe wir uns weiter verirren!--Wollen Sie mir die einzige
Frage beantworten?

Tellheim
Jede, mein Fräulein--

Fräulein
Wollen Sie mir auch ohne Wendung, ohne Winkelzug antworten? Mit
nichts als einem trockenen Ja oder Nein?

Tellheim
Ich will es--wenn ich kann.

Fräulein
Sie können es.--Gut: ohngeachtet der Mühe, die Sie angewendet, mich zu
vergessen--lieben Sie mich noch, Tellheim?

Tellheim
Mein Fräulein, diese Frage--

Fräulein
Sie haben versprochen, mit nichts als Ja oder Nein zu antworten.

Tellheim
Und hinzugesetzt: wenn ich kann.

Fräulein
Sie können; Sie müssen wissen, was in Ihrem Herzen vorgeht.--Lieben
Sie mich noch, Tellheim?--Ja oder Nein.

Tellheim
Wenn mein Herz--

Fräulein
Ja oder Nein!

Tellheim
Nun, Ja!

Fräulein
Ja?

Tellheim
Ja, ja!--Allein--

Fräulein
Geduld!--Sie lieben mich noch: genug für mich.--In was für einen Ton
bin ich mit Ihnen gefallen! ein widriger, melancholischer,
ansteckender Ton.--Ich nehme den meinigen wieder an.--Nun, mein lieber
Unglücklicher, Sie lieben mich noch und haben Ihre Minna noch und sind
unglücklich? Hören Sie doch, was Ihre Minna für ein eingebildetes,
albernes Ding war--ist. Sie ließ, sie laßt sich träumen, Ihr ganzes
Glück sei sie.--Geschwind, kramen Sie Ihr Unglück aus. Sie mag
versuchen, wieviel sie dessen aufwiegt.--Nun?

Tellheim
Mein Fräulein, ich bin nicht gewohnt zu klagen.

Fräulein
Sehr wohl. Ich wüßte auch nicht, was mir an einem Soldaten, nach dem
Prahlen, weniger gefiele als das Klagen. Aber es gibt eine gewisse
kalte, nachlässige Art, von seiner Tapferkeit und von seinem Unglücke
zu sprechen--

Tellheim
Die im Grunde doch auch geprahlt und geklagt ist.

Fräulein
Oh, mein Rechthaber, so hätten Sie sich auch gar nicht unglücklich
nennen sollen.--Ganz geschwiegen oder ganz mit der Sprache heraus.--
Eine Vernunft, eine Notwendigkeit, die Ihnen mich zu vergessen
befiehlt?--Ich bin eine große Liebhaberin von Vernunft, ich habe sehr
viel Ehrerbietung für die Notwendigkeit.--Aber lassen Sie doch hören,
wie vernünftig diese Vernunft, wie notwendig diese Notwendigkeit ist.

Tellheim
Wohl denn; so hören Sie, mein Fräulein.--Sie nennen mich Tellheim; der
Name trifft ein.--Aber Sie meinen, ich sei der Tellheim, den Sie in
Ihrem Vaterlande gekannt haben; der blühende Mann, voller Ansprüche,
voller Ruhmbegierde; der seines ganzen Körpers, seiner ganzen Seele
mächtig war, vor dem die Schranken der Ehre und des Glückes eröffnet
standen, der Ihres Herzens und Ihrer Hand, wenn er schon Ihrer noch
nicht würdig war, täglich würdiger zu werden hoffen durfte.--Dieser
Tellheim bin ich ebensowenig, als ich mein Vater bin. Beide sind
gewesen.--Ich bin Tellheim, der Verabschiedete, der an seiner Ehre
Gekränkte, der Krüppel, der Bettler.--Jenem, mein Fräulein,
versprachen Sie sich: wollen Sie diesem Wort halten?--

Fräulein
Das klingt sehr tragisch!--Doch, mein Herr, bis ich jenen wiederfinde--
in die Tellheims bin ich nun einmal vernarret--, dieser wird mir schon
aus der Not helfen müssen.--Deine Hand, lieber Bettler! (Indem sie
ihn bei der Hand ergreift.)

Tellheim
(der die andere Hand mit dem Hute vor das Gesicht schlägt und sich von
ihr abwendet). Das ist zu viel!--Wo bin ich?--Lassen Sie mich,
Fräulein! Ihre Güte foltert mich!--Lassen Sie mich.

Fräulein
Was ist Ihnen? Wo wollen Sie hin?

Tellheim
Von Ihnen!--

Fräulein
Von mir? (Indem sie seine Hand an ihre Brust zieht.) Träumer!

Tellheim
Die Verzweiflung wird mich tot zu Ihren Füßen werfen.

Fräulein
Von mir?

Tellheim
Von Ihnen.--Sie nie, nie wiederzusehen.--Oder doch so entschlossen, so
fest entschlossen--keine Niederträchtigkeit zu begehen--Sie keine
Unbesonnenheit begehen zu lasen.--Lassen Sie mich, Minna! (Reißt sich
los und ab.)

Fräulein
(ihm nach). Minna Sie lasen? Tellheim! Tellheim!




3. Akt



1. Szene

(Die Szene: Der Saal.) (Just, einen Brief in der Hand)


Just
Muß ich doch noch einmal in das verdammte Haus kommen!--Ein Briefchen
von meinem Herrn an das gnädige Fräulein, das seine Schwester sein
will.--Wenn sich nur da nichts anspinnt!--Sonst wird des Brieftragens
kein Ende werden.--Ich wär es gern los, aber ich möchte auch nicht
gern ins Zimmer hinein.--Das Frauenszeug fragt so viel, und ich
antworte so ungern!--Ha, die Türe geht auf. Wie gewünscht! das
Kammerkätzchen!



2. Szene

(Franziska. Just)


Franziska
(zur Türe herein, aus der sie kömmt). Sorgen Sie nicht; ich will
schon aufpassen.--Sieh! (indem sie Justen gewahr wird) da stieße mir
ja gleich was auf. Aber mit dem Vieh ist nichts anzufangen.

Just
Ihr Diener, Jungfer--

Franziska
Ich wollte so einen Diener nicht--

Just
Nu, nu, verzeih Sie mir die Redensart!--Da bring ich ein Briefchen von
meinem Herrn an Ihre Herrschaft, das gnädige Fräulein--Schwester.--
War's nicht so? Schwester.

Franziska
Geb Er her! (Reißt ihm den Brief aus der Hand.)

Just
Sie soll so gut sein, läßt mein Herr bitten, und es übergeben.
Hernach soll Sie so gut sein, läßt mein Herr bitten--daß Sie nicht
etwa denkt, ich bitte was!--

Franziska
Nun denn?

Just
Mein Herr versteht den Rummel. Er weiß, daß der Weg zu den Fräuleins
durch die Kammermädchen geht:--bild ich mir ein!--Die Jungfer soll
also so gut sein--läßt mein Herr bitten--und ihm sagen lassen, ob er
nicht das Vergnügen haben könnte, die Jungfer auf ein Viertelstündchen
zu sprechen.

Franziska
Mich?

Just
Verzeih Sie mir, wenn ich Ihr einen unrechten Titel gebe.--Ja, Sie!--
Nur auf ein Viertelstündchen; aber allein, ganz allein, insgeheim,
unter vier Augen. Er hätte Ihr was sehr Notwendiges zu sagen.

Franziska
Gut! ich habe ihm auch viel zu sagen.--Er kann nur kommen, ich werde
zu seinem Befehle sein.

Just
Aber, wenn kann er kommen? Wenn ist es Ihr am gelegensten, Jungfer?
So in der Dämmerung?--

Franziska
Wie meint Er das?--Sein Herr kann kommen, wenn er will--und damit
packe Er sich nur!

Just
Herzlich gern! (Will fortgehen.)

Franziska
Hör Er doch; noch auf ein Wort.--Wo sind denn die andern Bedienten des
Majors?

Just
Die andern? Dahin, dorthin, überallhin.

Franziska
Wo ist Wilhelm?

Just
Der Kammerdiener? den läßt der Major reisen.

Franziska
So? Und Philipp, wo ist der?

Just
Der Jäger? den hat der Herr aufzuheben gegeben.

Franziska
Weil er jetzt keine Jagd hat, ohne Zweifel.--Aber Martin?

Just
Der Kutscher? der ist weggeritten.

Franziska
Und Fritz?

Just
Der Läufer? der ist avanciert.

Franziska
Wo war Er denn, als der Major bei uns in Thüringen im Winterquartiere
stand? Er war wohl noch nicht bei ihm?

Just
O ja, ich war Reitknecht bei ihm, aber ich lag im Lazarett.

Franziska
Reitknecht? Und jetzt is Er?

Just
Alles in allem; Kammerdiener und Jäger, Läufer und Reitknecht.

Franziska
Das muß ich gestehen! So viele gute, tüchtige Leute von sich zu
lassen und gerade den Allerschlechtesten zu behalten! Ich möchte doch
wissen, was Sein Herr an Ihm fände!

Just
Vielleicht findet er, daß ich ein ehrlicher Kerl bin.

Franziska
Oh, man ist auch verzweifelt wenig, wenn man weiter nichts ist als
ehrlich.--Wilhelm war ein andrer Mensch--Reisen läßt ihn der Herr?

Just
Ja, er läßt ihn--da er's nicht hindern kann.

Franziska
Wie?

Just
Oh, Wilhelm wird sich alle Ehre auf seinen Reisen machen. Er hat des
Herrn ganze Garderobe mit.

Franziska
Was? Er ist doch nicht damit durchgegangen?

Just
Das kann man nun eben nicht sagen; sondern als wir von Nürnberg
weggingen, ist er uns nur nicht damit nachgekommen.

Franziska
Oh, der Spitzbube!

Just
Es war ein ganzer Mensch! Er konnte frisieren und rasieren und
parlieren--und scharmieren--Nicht wahr?

Franziska
Sonach hätte ich den Jäger nicht von mir getan, wenn ich wie der Major
gewesen wäre. Konnte er ihn schon nicht als Jäger nützen, so war es
doch sonst ein tüchtiger Bursche.--Wem hat er ihn denn aufzuheben
gegeben?

Just
Dem Kommandanten von Spandau.

Franziska
Der Festung? Die Jagd auf den Wällen kann doch da auch nicht groß
sein.

Just
Oh, Philipp jagt auch da nicht.

Franziska
Was tut er denn?

Just
Er karrt.

Franziska
Er karrt?

Just
Aber nur auf drei Jahr. Er machte ein kleines Komplott unter des
Herrn Kompanie und wollte sechs Mann durch die Vorposten bringen.--

Franziska
Ich erstaune, der Bösewicht!

Just
Oh, es ist ein tüchtiger Kerl! Ein Jäger, der funfzig Meilen in der
Runde durch Wälder und Moräste alle Fußsteige, alle Schleifwege kennt.
 Und schießen kann er!

Franziska
Gut, daß der Major nur noch den braven Kutscher hat!

Just
Hat er ihn noch?

Franziska
Ich denke, Er sagte, Martin wäre weggeritten? So wird er doch wohl
wiederkommen?

Just
Meint Sie?

Franziska
Wo ist er denn hingeritten?

Just
Es geht nun in die zehnte Woche, da ritt er mit des Herrn einzigem und
letztem Reitpferde--nach der Schwemme.

Franziska
Und ist noch nicht wieder da? Oh, der Galgenstrick!

Just
Die Schwemme kann den braven Kutscher auch wohl verschwemmt haben!--Es
war gar ein rechter Kutscher! Er hatte in Wien zehn Jahre gefahren.
So einen kriegt der Herr gar nicht wieder. Wenn die Pferde im vollen
Rennen waren, so durfte er nur machen: "Burr!" und auf einmal standen
sie wie die Mauern. Dabei war er ein ausgelernter Roßarzt!

Franziska
Nun ist mir für das Avancement des Läufers bange.

Just
Nein, nein, damit hat's seine Richtigkeit. Er ist Trommelschläger bei
einem Garnisonregimente geworden.

Franziska
Dacht ich's doch!

Just
Fritz hing sich an ein liederliches Mensch, kam des Nachts niemals
nach Hause, machte auf des Herrn Namen überall Schulden und tausend
infame Streiche. Kurz, der Major sahe, daß er mit aller Gewalt höher
wollte: (das Hängen pantomimisch anzeigend) er brachte ihn also auf
guten Weg.

Franziska
Oh, der Bube!

Just
Aber ein perfekter Läufer ist er, das ist gewiß. Wenn ihm der Herr
funfzig Schritte vorgab, so konnte er ihn mit seinem besten Renner
nicht einholen. Fritz hingegen kann dem Galgen tausend Schritte
vorgeben und, ich wette mein Leben, er holt ihn ein.--Es waren wohl
alles Ihre guten Freunde, Jungfer? Der Wilhelm und der Philipp, der
Martin und der Fritz?--Nun, Just empfiehlt sich! (Geht ab.)



3. Szene

(Franziska und hernach der Wirt.)


Franziska
(die ihm ernsthaft nachsieht). Ich verdiene den Biß!--Ich bedanke
mich, Just. Ich setzte die Ehrlichkeit zu tief herab. Ich will die
Lehre nicht vergessen.--Ah! der unglückliche Mann! (Kehrt sich um
und will nach dem Zimmer des Fräuleins gehen, indem der Wirt kömmt.)

Wirt
Warte Sie doch, mein schönes Kind.

Franziska
Ich habe jetzt nicht Zeit, Herr Wirt--

Wirt
Nun ein kleines Augenblickchen!--Noch keine Nachricht weiter von dem
Herrn Major? Das konnte doch unmöglich sein Abschied sein!--

Franziska
Was denn?

Wirt
Hat es Ihr das gnädige Fräulein nicht erzählt?--Als ich Sie, mein
schönes Kind, unten in der Küche verließ, so kam ich von ungefähr
wieder hier in den Saal--

Franziska
Von ungefähr, in der Absicht, ein wenig zu horchen.

Wirt
Ei, mein Kind, wie kann Sie das von mir denken? Einem Wirte läßt
nichts übler als Neugierde.--Ich war nicht lange hier, so prellte auf
einmal die Türe bei dem gnädigen Fräulein auf. Der Major stürzte
heraus, das Fräulein ihm nach, beide in einer Bewegung, mit Blicken,
in einer Stellung--so was läßt sich nur sehen. Sie ergriff ihn, er
riß sich los, sie ergriff ihn wieder. "Tellheim!"--Fräulein, lassen
Sie mich!"--"Wohin?"--So zog er sie bis an die Treppe. Mir war schon
bange, er würde sie mit herabreißen. Aber er wand sich noch los. Das
Fräulein blieb an der obersten Schwelle stehn, sah ihm nach, rief ihm
nach, rang die Hände. Auf einmal wandte sie sich um, lief nach dem
Fenster, von dem Fenster wieder zur Treppe, von der Treppe in dem
Saale hin und wider. Hier stand ich, hier ging sie dreimal bei mir
vorbei, ohne mich zu sehen. Endlich war es, als ob sie mich sähe,
aber, Gott sei bei uns! ich glaube, das Fräulein sahe mich für Sie an,
mein Kind. "Franziska", rief sie, die Augen auf mich gerichtet, "bin
ich nun glücklich?" Darauf sahe sie steif an die Decke und wiederum:
"Bin ich nun glücklich?" Darauf wischte sie sich Tränen aus dem Auge
und lächelte und fragte mich wiederum: "Franziska, bin ich nun
glücklich?"--Wahrhaftig, ich wußte nicht, wie mir war. Bis sie nach
ihrer Türe lief, da kehrte sie sich nochmals nach mir um: "So komm
doch, Franziska; wer jammert dich nun?"--Und damit hinein.

Franziska
Oh, Herr Wirt, das hat Ihnen geträumt.

Wirt
Geträumt? Nein, mein schönes Kind, so umständlich träumt man nicht.--
Ja, ich wollte wieviel drum geben--ich bin nicht neugierig--aber ich
wollte wieviel drum geben, wenn ich den Schlüssel dazu hätte.

Franziska
Den Schlüssel? zu unsrer Türe? Herr Wirt, der steckt innerhalb; wir
haben ihn zur Nacht hereingezogen; wir sind furchtsam.

Wirt
Nicht so einen Schlüssel; ich will sagen, mein schönes Kind, den
Schlüssel, die Auslegung gleichsam, so den eigentlichen Zusammenhang
von dem, was ich gesehen.--

Franziska
Ja so!--Nun, adieu, Herr Wirt. Werden wir bald essen, Herr Wirt?

Wirt
Mein schönes Kind, nicht zu vergessen, was ich eigentlich sagen wollte.


Franziska
Nun? aber nur kurz--

Wirt
Das gnädige Fräulein hat noch meinen Ring; ich nenne ihn meinen--

Franziska
Er soll Ihnen unverloren sein.

Wirt
Ich trage darum auch keine Sorge; ich will's nur erinnern, sieht Sie,
ich will ihn gar nicht einmal wiederhaben. Ich kann mir doch wohl an
den Fingern abzählen, woher sie den Ring kannte, und woher er dem
ihrigen so ähnlich sah. Er ist in ihren Händen am besten aufgehoben.
Ich mag ihn gar nicht mehr und will indes die hundert Pistolen, die
ich darauf gegeben habe, auf des gnädigen Fräuleins Rechnung setzen.
Nicht so recht, mein schönes Kind?



4. Szene

(Paul Werner. Der Wirt. Franziska.)


Werner
Da ist er ja!

Franziska
Hundert Pistolen? Ich meinte, nur achtzig.

Wirt
Es ist wahr, nur neunzig, nur neunzig. Das will ich tun, mein schönes
Kind, das will ich tun.

Franziska
Alles das wird sich finden, Herr Wirt.

Werner
(der ihnen hinterwärts näher kömmt und auf einmal der Franziska auf
die Schulter klopft). Frauenzimmerchen! Frauenzimmerchen!

Franziska
(erschrickt). He!

Werner
Erschrecke Sie nicht!--Frauenzimmerchen, Frauenzimmerchen, ich sehe,
Sie ist hübsch und ist wohl gar fremd--Und hübsche fremde Leute müssen
gewarnet werden--Frauenzimmerchen, Frauenzimmerchen, nehm Sie sich vor
dem Manne in acht! (Auf den Wirt zeigend.)

Wirt
Je, unvermutete Freude! Herr Paul Werner! Willkommen bei uns,
willkommen!--Ah, es ist doch immer noch der lustige, spaßhafte,
ehrliche Werner!--Sie soll sich vor mir in acht nehmen, mein schönes
Kind! Ha, ha, ha!

Werner
Geh Sie ihm überall aus dem Wege!

Wirt
Mir! mir!--Bin ich denn so gefährlich?--Ha, ha, ha! Hör' Sie doch,
mein schönes Kind! Wie gefällt Ihr der Spaß?

Werner
Daß es doch immer Seinesgleichen für Spaß erklären, wenn man ihnen die
Wahrheit sagt.

Wirt
Die Wahrheit! ha, ha, ha!--Nicht wahr, mein schönes Kind, immer
besser! Der Mann kann spaßen! Ich gefährlich?--ich?--So vor zwanzig
Jahren war was dran. Ja, ja, mein schönes Kind, da war ich gefährlich;
 da wußte manche davon zu sagen; aber jetzt--

Werner
Oh, über den alten Narrn!

Wirt
Da steckt's eben! Wenn wir alt werden, ist es mit unsrer
Gefährlichkeit aus. Es wird Ihm auch nicht besser gehen, Herr Werner!


Werner
Potz Geck und kein Ende!--Frauenzimmerchen, so viel Verstand wird Sie
mir wohl zutrauen, daß ich von der Gefährlichkeit nicht rede. Der
eine Teufel hat ihn verlassen, aber es sind dafür sieben andre in ihn
gefahren--

Wirt
Oh, hör Sie doch, hör Sie doch! Wie er das nun wieder so
herumzubringen weiß!--Spaß über Spaß und immer was Neues! Oh, es ist
ein vortrefflicher Mann, der Herr Paul Werner!--(Zur Franziska, als
ins Ohr.) Ein wohlhabender Mann und noch ledig. Er hat drei Meilen
von hier ein schönes Freischulzengerichte. Der hat Beute gemacht im
Kriege!--Und ist Wachtmeister bei unserm Herrn Major gewesen. Oh, das
ist ein Freund von unserm Herrn Major! das ist ein Freund! der sich
für ihn totschlagen ließe!--

Werner
Ja! und das ist ein Freund von meinem Major! das ist ein Freund!--
den der Major sollte totschlagen lassen.

Wirt
Wie? was?--Nein, Herr Werner, das ist nicht guter Spaß.--Ich kein
Freund vom Herrn Major?--Nein, den Spaß versteh ich nicht.

Werner
Just hat mir schöne Dinge erzählt.

Wirt
Just? Ich dacht's wohl, daß Just durch Sie spräche. Just ist ein
böser, garstiger Mensch. Aber hier ist ein schönes Kind zur Stelle;
das kann reden; das mag sagen, ob ich kein Freund von dem Herrn Major
bin? Ob ich ihm keine Dienste erwiesen habe? Und warum sollte ich
nicht sein Freund sein? Ist er nicht ein verdienter Mann? Es ist
wahr, er hat das Unglück gehabt, abgedankt zu werden: aber was tut
das? Der König kann nicht alle verdiente Männer kennen, und wenn er
sie auch alle kennte, so kann er sie nicht alle belohnen.

Werner
Das heißt Ihn Gott sprechen!--Aber Just--freilich ist an Justen auch
nicht viel Besonders, doch ein Lügner ist Just nicht; und wenn das
wahr wäre, was er mir gesagt hat--

Wirt
Ich will von Justen nichts hören! Wie gesagt: das schöne Kind hier
mag sprechen! (Zu ihr ins Ohr.) Sie weiß, mein Kind, den Ring!--
Erzähl' Sie es doch Herrn Wernern. Da wird er mich besser
kennenlernen. Und damit es nicht herauskömmt, als ob Sie mir nur zu
Gefallen rede, so will ich nicht einmal dabei sein. Ich will nicht
dabei sein; ich will gehn; aber Sie sollen mir es wiedersagen, Herr
Werner, Sie sollen mir es wiedersagen, ob Just nicht ein garstiger
Verleumder ist.



5. Szene

(Paul Werner. Franziska)


Werner
Frauenzimmerchen, kennt Sie denn meinen Major?

Franziska
Den Major von Tellheim? Jawohl kenn ich den braven Mann.

Werner
Ist es nicht ein braver Mann? Ist Sie dem Manne wohl gut?--

Franziska
Vom Grund meines Herzens.

Werner
Wahrhaftig? Sieht Sie, Frauenzimmerchen; nun kömmt Sie mir noch
einmal so schön vor.--Aber was sind denn das für Dienste, die der Wirt
unserm Major will erwiesen haben?

Franziska
Ich wüßte eben nicht; es wäre denn, daß er sich das Gute zuschreiben
wollte, welches glücklicherweise aus seinem schurkischen Betragen
entstanden.

Werner
So wäre es ja wahr, was mir Just gesagt hat?--(Gegen die Seite, wo der
Wirt abgegangen.) Dein Glück, daß du gegangen bist!--Er hat ihm
wirklich die Zimmer ausgeräumt?--So einem Manne so einen Streich zu
spielen, weil sich das Eselsgehirn einbildet, daß der Mann kein Geld
mehr habe! Der Major kein Geld?

Franziska
So? Hat der Major Geld?

Werner
Wie Heu! Er weiß nicht, wieviel er hat. Er weiß nicht, wer ihm alles
schuldig ist. Ich bin ihm selber schuldig und bringe ihm hier ein
altes Restchen. Sieht Sie, Frauenzimmerchen, hier in diesem
Beutelchen (das er aus der einen Tasche zieht) sind hundert Louisdor
und in diesem Röllchen (das er aus der andern zieht) hundert Dukaten.
Alles sein Geld!

Franziska
Wahrhaftig? Aber warum versetzt denn der Major? Er hat ja einen Ring
versetzt--

Werner
Versetzt! Glaub Sie doch so was nicht. Vielleicht, daß er den Bettel
hat gern wollen los sein.

Franziska
Es ist kein Bettel! Es ist ein sehr kostbarer Ring, den er wohl noch
dazu von lieben Händen hat.

Werner
Das wird's auch sein. Von lieben Händen; ja, ja! So was erinnert
einen manchmal, woran man nicht gern erinnert sein will. Drum schafft
man's aus den Augen.

Franziska
Wie?

Werner
Dem Soldaten geht's in Winterquartieren wunderlich. Da hat er nichts
zu tun und pflegt sich und macht vor langer Weile Bekanntschaften, die
er nur auf den Winter meinet und die das gute Herz, mit dem er sie
macht, für zeitlebens annimmt. Husch ist ihm denn ein Ringelchen an
den Finger praktiziert; er weiß selbst nicht, wie es dran kömmt. Und
nicht selten gäb' er gern den Finger mit drum, wenn er es nur wieder
loswerden könnte.

Franziska
Ei! und sollte es dem Major auch so gegangen sein?

Werner
Ganz gewiß. Besonders in Sachsen; wenn er zehn Finger an jeder Hand
gehabt hätte, er hätte sie alle zwanzig voller Ringe gekriegt.

Franziska
(beiseite). Das klingt ja ganz besonders und verdient untersucht zu
werden.--Herr Freischulze oder Herr Wachmeister--

Werner
Frauenzimmerchen, wenn's Ihr nichts verschlägt:--Herr Wachtmeister,
höre ich am liebsten.

Franziska
Nun, Herr Wachtmeister, hier habe ich ein Briefchen von dem Herrn
Major an meine Herrschaft. Ich will es nur geschwind hereintragen und
bin gleich wieder da. Will Er wohl so gut sein und so lange hier
warten? Ich möchte gar zu gern mehr mit Ihm plaudern.

Werner
Plaudert Sie gern, Frauenzimmerchen? Nun meinetwegen: geh Sie nur;
ich plaudre auch gern; ich will warten.

Franziska
Oh, warte Er doch ja! (Geht ab.)



6. Szene

(Paul Werner.)


Werner
Das ist kein unebenes Frauenzimmerchen!--Aber ich hätte ihr doch nicht
versprechen sollen zu warten.--Denn das Wichtigste wäre wohl, ich
suchte den Major auf.--Er will mein Geld nicht und versetzt lieber?--
Daran kenn ich ihn.--Es fällt mir ein Schneller ein.--Als ich vor
vierzehn Tagen in der Stadt war, besuchte ich die Rittmeisterin
Marloff. Das arme Weib lag krank und jammerte, daß ihr Mann dem Major
vierhundert Taler schuldig geblieben wäre, die sie nicht wüßte, wie
sie sie bezahlen sollte. Heute wollte ich sie wieder besuchen--ich
wollte ihr sagen, wenn ich das Geld für mein Gütchen ausgezahlt
kriegte, daß ich ihr fünfhundert Taler leihen könnte.--Denn ich muß ja
wohl was davon in Sicherheit bringen, wenn's in Persien nicht geht.--
Aber sie war über alle Berge. Und ganz gewiß wird sie dem Major nicht
haben bezahlen können.--Ja, so will ich's machen; und das je eher, je
lieber.--Das Frauenzimmerchen mag mir's nicht übelnehmen; ich kann
nicht warten. (Geht in Gedanken ab und stößt fast auf den Major, der
ihm entgegenkömmt.)



7. Szene

(v. Tellheim. Paul Werner)


Tellheim
So in Gedanken, Werner?

Werner
Da sind Sie ja! ich wollte eben gehen und Sie in Ihrem neuen
Quartiere besuchen, Herr Major.

Tellheim
Um mir auf den Wirt des alten die Ohren vollzufluchen. Gedenke mir
nicht daran.

Werner
Das hätte ich beiher getan; ja. Aber eigentlich wollte ich mich nur
bei Ihnen bedanken, daß Sie so gut gewesen und mir die hundert
Louisdor aufgehoben. Just hat mir sie wiedergegeben. Es wäre mir
wohl freilich lieb, wenn Sie mir sie noch länger aufheben könnten.
Aber Sie sind in ein neu Quartier gezogen, das weder Sie noch ich
kennen. Wer weiß, wie's da ist. Sie könnten Ihnen da gestohlen
werden, und Sie müßten mir sie ersetzen; da hülfe nichts davor. Also
kann ich's Ihnen freilich nicht zumuten.

Tellheim
(lächelnd). Seit wenn bist du so vorsichtig, Werner?

Werner
Es lernt sich wohl. Man kann heutezutage mit seinem Gelde nicht
vorsichtig genug sein.--Darnach hatte ich noch was an Sie zu bestellen,
 Herr Major; von der Rittmeisterin Marloff; ich kam eben von ihr her.
Ihr Mann ist Ihnen ja vierhundert Taler schuldig geblieben; hier
schickt sie Ihnen auf Abschlag hundert Dukaten. Das übrige will sie
künftige Woche schicken. Ich mochte wohl selber Ursache sein, daß sie
die Summe nicht ganz schickt. Denn sie war mir auch ein Taler achtzig
schuldig; und weil sie dachte, ich wäre gekommen, sie zu mahnen--wie's
denn auch wohl wahr war--, so gab sie mir sie und gab sie mir aus dem
Röllchen, das sie für Sie schon zurechtgelegt hatte.--Sie können auch
schon eher Ihre hundert Taler ein acht Tage noch missen als ich meine
paar Groschen.--Da nehmen Sie doch! (Reicht ihm die Rolle Dukaten.)

Tellheim
Werner!

Werner
Nun? Warum sehen Sie mich so starr an?--So nehmen Sie doch, Herr
Major!--

Tellheim
Werner!

Werner
Was fehlt Ihnen? Was ärgert Sie?

Tellheim
(bitter, indem er sich vor die Stirne schlägt und mit dem Fuße
auftritt). Daß es--die vierhundert Taler nicht ganz sind!

Werner
Nun, nun, Herr Major! Haben Sie mich denn nicht verstanden?

Tellheim
Eben weil ich dich verstanden habe!--Daß mich doch die besten Menschen
heut am meisten quälen müssen!

Werner
Was sagen Sie?

Tellheim
Es geht dich nur zur Hälfte an!--Geh, Werner! (Indem er die Hand, mit
der ihm Werner die Dukaten reichet, zurückstößt.)

Werner
Sobald ich das los bin!

Tellheim
Werner, wenn du nun von mir hörst, daß die Marloffin heute ganz früh
selbst bei mir gewesen ist?

Werner
So?

Tellheim
Daß sie mir nichts mehr schuldig ist?

Werner
Wahrhaftig?

Tellheim
Daß sie mich bei Heller und Pfennig bezahlt hat: was wirst du denn
sagen?

Werner
(der sich einen Augenblick besinnt). Ich werde sagen, daß ich gelogen
habe, und daß es eine hundsfött'sche Sache ums Lügen ist, weil man
drüber ertappt werden kann.

Tellheim
Und wirst dich schämen? Aber er, der mich so zu lügen zwingt, was
sollte der? Sollte der sich nicht auch schämen? Sehen Sie, Herr
Major, wenn ich sagte, daß mich Ihr Verfahren nicht verdrösse, so
hätte ich wieder gelogen, und ich will nicht mehr lügen.--

Tellheim
Sei nicht verdrießlich, Werner! Ich erkenne dein Herz und deine Liebe
zu mir. Aber ich brauche dein Geld nicht.

Werner
Sie brauchen es nicht? Und verkaufen lieber und versetzen lieber und
bringen sich lieber in der Leute Mäuler?

Tellheim
Die Leute mögen es immer wissen, daß ich nichts mehr habe. Man muß
nicht reicher scheinen wollen, als man ist.

Werner
Aber warum ärmer?--Wir haben, solange unser Freund hat.

Tellheim
Es ziemt sich nicht, daß ich dein Schuldner bin.

Werner
Ziemt sich nicht?--Wenn an einem heißen Tage, den uns die Sonne und
der Feind heiß machte, sich Ihr Reitknecht mit den Kantinen verloren
hatte, und Sie zu mir kamen und sagten: "Werner, hast du nichts zu
trinken?" und ich Ihnen meine Feldflasche reichte, nicht wahr, Sie
nahmen und tranken?--Ziemte sich das?--Bei meiner armen Seele, wenn
ein Trunk faules Wasser damals nicht oft mehr wert war als alle der
Quark! (Indem er auch den Beutel mit den Louisdoren herauszieht und
ihm beides hinreicht.) Nehmen Sie, lieber Major! Bilden Sie sich ein,
es ist Wasser. Auch das hat Gott für alle geschaffen.

Tellheim
Du marterst mich; du hörst es ja, ich will dein Schuldner nicht sein.

Werner
Erst ziemte es sich nicht; nun wollen Sie nicht? Ja, das ist was
anders. (Etwas ärgerlich.) Sie wollen mein Schuldner nicht sein?
Wenn Sie es denn aber schon wären, Herr Major? Oder sind Sie dem
Manne nichts schuldig, der einmal den Hieb auffing, der Ihnen den Kopf
spalten sollte, und ein andermal den Arm vom Rumpfe hieb, der eben
losdrücken und Ihnen die Kugel durch die Brust jagen wollte?--Was
können Sie diesem Manne mehr schuldig werden? Oder hat es mit meinem
Halse weniger zu sagen als mit meinem Beutel?--Wenn das vornehm
gedacht ist, bei meiner armen Seele, so ist es auch sehr abgeschmackt
gedacht!

Tellheim
Mit wem sprichst du so, Werner? Wir sind allein; jetzt darf ich es
sagen; wenn uns ein Dritter hörte, so wäre es Windbeutelei. Ich
bekenne es mit Vergnügen, daß ich dir zweimal mein Leben zu danken
habe. Aber, Freund, woran fehlte mir es, daß ich bei Gelegenheit
nicht ebensoviel für dich würde getan haben? He!

Werner
Nur an der Gelegenheit! Wer hat daran gezweifelt, Herr Major? Habe
ich Sie nicht hundertmal für den gemeinsten Soldaten, wenn er ins
Gedränge gekommen war, Ihr Leben wagen sehen?

Tellheim
Also!

Werner
Aber--

Tellheim
Warum verstehst du mich nicht recht? Ich sage: es ziemt sich nicht,
daß ich dein Schuldner bin; ich will dein Schuldner nicht sein.
Nämlich in den Umständen nicht, in welchen ich mich jetzt befinde.

Werner
So, so! Sie wollen es versparen bis auf bessre Zeiten; Sie wollen ein
andermal Geld von mir borgen, wenn Sie keines brauchen, wenn Sie
selbst welches haben und ich vielleicht keines.

Tellheim
Man muß nicht borgen, wenn man nicht widerzugeben weiß.

Werner
Einem Manne wie Sie kann es nicht immer fehlen.

Tellheim
Du kennst die Welt!--Am wenigsten muß man sodann von einem borgen, der
sein Geld selbst braucht.

Werner
O ja, so einer bin ich! Wozu braucht' ich's denn?--Wo man einen
Wachtmeister nötig hat, gibt man ihm auch zu leben.

Tellheim
Du brauchst es, mehr als Wachtmeister zu werden, dich auf einer Bahn
weiterzubringen, auf der ohne Geld auch der Würdigste zurückbleiben
kann.

Werner
Mehr als Wachtmeister zu werden? Daran denke ich nicht. Ich bin ein
guter Wachtmeister und dürfte leicht ein schlechter Rittmeister und
sicherlich noch ein schlechtrer General werden. Die Erfahrung hat man.


Tellheim
Mache nicht, daß ich etwas Unrechtes von dir denken muß, Werner! Ich
habe es nicht gern gehört, was mir Just gesagt hat. Du hast dein Gut
verkauft und willst wieder herumschwärmen. Laß mich nicht von dir
glauben, daß du nicht sowohl das Metier als die wilde, liederliche
Lebensart liebest, die unglücklicherweise damit verbunden ist. Man
muß Soldat sein für sein Land oder aus Liebe zu der Sache, für die
gefochten wird. Ohne Absicht heute hier, morgen da dienen, heißt wie
ein Fleischerknecht reisen, weiter nichts.

Werner
Nun ja doch, Herr Major, ich will Ihnen folgen. Sie wissen besser,
was sich gehört. Ich will bei Ihnen bleiben.--Aber, lieber Major,
nehmen Sie doch auch derweile mein Geld. Heut oder morgen muß Ihre
Sache aus sein. Sie müssen Geld die Menge bekommen. Sie sollen mir
es sodann mit Interessen wiedergeben. Ich tu es ja nur der Interessen
wegen.

Tellheim
Schweig davon!

Werner
Bei meiner armen Seele, ich tu es nur der Interessen wegen!--Wenn ich
manchmal dachte: Wie wird es mit dir aufs Alter werden? wenn du
zuschanden gehauen bist? wenn du nichts haben wirst? wenn du wirst
betteln gehen müssen? so dachte ich wieder: Nein, du wirst nicht
betteln gehn; du wirst zum Major Tellheim gehn; der wird seinen
letzten Pfennig mit dir teilen; der wird dich zu Tode füttern; bei dem
wirst du als ein ehrlicher Kerl sterben können.

Tellheim
(indem er Werners Hand ergreift). Und, Kamerad, das denkst du nicht
noch?

Werner
Nein, das denk ich nicht mehr.--Wer von mir nichts nehmen will, wenn
er's bedarf, und ich's habe, der will mir auch nichts geben, wenn er's
hat, und ich's bedarf.--Schon gut! (Will gehen.)

Tellheim
Mensch, mache mich nicht rasend! Wo willst du hin? (Hält ihn zurück.)
Wenn ich dich nun auf meine Ehre versichere, daß ich noch Geld habe;
wenn ich dir auf meine Ehre verspreche, daß ich dir es sagen will,
wenn ich keines mehr habe; daß du der erste und einzige sein sollst,
bei dem ich mir etwas borgen will:--bist du dann zufrieden?

Werner
Muß ich nicht?--Geben Sie mir die Hand darauf, Herr Major.

Tellheim
Da, Paul!--Und nun genug davon. Ich kam hieher, um ein gewisses
Mädchen zu sprechen--



8. Szene

(Franziska, aus dem Zimmer des Fräuleins. v. Tellheim. Paul Werner.)


Franziska
(im Hereintreten). Sind Sie noch da, Herr Wachtmeister?--(Indem sie
den Tellheim gewahr wird.) Und Sie sind auch da, Herr Major?--Den
Augenblick bin ich zu Ihren Diensten. (Geht geschwind wieder in das
Zimmer.)



9. Szene

(v. Tellheim. Paul Werner.)


Tellheim
Das war sie!--Aber ich höre ja, du kennst sie, Werner?

Werner
Ja, ich kenne das Frauenzimmerchen.--

Tellheim
Gleichwohl, wenn ich mich recht erinnere, als ich in Thüringen
Winterquartier hatte, warst du nicht bei mir?

Werner
Nein, da besorgte ich in Leipzig Mundierungsstücke.

Tellheim
Woher kennst du sie denn also?

Werner
Unsere Bekanntschaft ist noch blutjung. Sie ist von heute. Aber
junge Bekanntschaft ist warm.

Tellheim
Also hast du ihr Fräulein wohl auch schon gesehen?

Werner
Ist ihre Herrschaft ein Fräulein? Sie hat mir gesagt, Sie kennten
ihre Herrschaft.

Tellheim
Hörst du nicht? aus Thüringen her.

Werner
Ist das Fräulein jung?

Tellheim
Ja.

Werner
Schön?

Tellheim
Sehr schön.

Werner
Reich?

Tellheim
Sehr reich.

Werner
Ist Ihnen das Fräulein auch so gut wie das Mädchen? Das wäre ja
vortrefflich!

Tellheim
Wie meinst du?



10. Szene

(Franziska wieder heraus, mit einem Brief in der Hand. v Tellheim.
Paul Werner.)


Franziska
Herr Major--

Tellheim
Liebe Franziska, ich habe dich noch nicht willkommen heißen können.

Franziska
In Gedanken werden Sie es doch schon getan haben. Ich weiß, Sie sind
mir gut. Ich Ihnen auch. Aber das ist gar nicht artig, daß Sie Leute,
 die Ihnen gut sind, so ängstigen.

Werner
(vor sich). Ha, nun merk ich. Es ist richtig!

Tellheim
Mein Schicksal, Franziska!--Hast du ihr den Brief übergeben?

Franziska
Ja, und hier übergebe ich Ihnen--(Reicht ihm den Brief.)

Tellheim
Eine Antwort?--

Franziska
Nein, Ihren eignen Brief wieder.

Tellheim
Was? Sie will ihn nicht lesen?

Franziska
Sie wollte wohl, aber--wir können Geschriebenes nicht gut lesen.

Tellheim
Schäkerin!

Franziska
Und wir denken, daß das Briefschreiben für die nicht erfunden ist, die
sich mündlich miteinander unterhalten können, sobald sie wollen.

Tellheim
Welcher Vorwand! Sie muß ihn lesen. Er enthält meine Rechtfertigung--
alle die Gründe und Ursachen--

Franziska
Die will das Fräulein von Ihnen selbst hören, nicht lesen.

Tellheim
Von mir selbst hören? Damit mich jedes Wort, jede Miene von ihr
verwirre; damit ich in jedem ihrer Blicke die ganze Größe meines
Verlusts empfinde?--

Franziska
Ohne Barmherzigkeit!--Nehmen Sie! (Sie gibt ihm den Brief.) Sie
erwartet Sie um drei Uhr. Sie will ausfahren und die Stadt besehen.
Sie sollen mit ihr fahren?

Tellheim
Mit ihr fahren?

Franziska
Und was geben Sie mir, so laß ich Sie beide ganz allein fahren? Ich
will zu Hause bleiben.

Tellheim
Ganz allein?

Franziska
In einem schönen verschloßnen Wagen.

Tellheim
Unmöglich!

Franziska
Ja, ja; im Wagen muß der Herr Major Katz aushalten; da kann er uns
nicht entwischen. Darum geschieht es eben.--Kurz, Sie kommen, Herr
Major; und Punkte drei.--Nun? Sie wollten mich ja auch allein
sprechen. Was haben Sie mir denn zu sagen?--Ja so, wir sind nicht
allein. (Indem sie Wernern ansieht.)

Tellheim
Doch, Franziska, wir wären allein. Aber da das Fräulein den Brief
nicht gelesen hat, so habe ich dir noch nichts zu sagen.

Franziska
So? wären wir doch allein? Sie haben vor dem Herrn Wachtmeister
keine Geheimnisse?

Tellheim
Nein, keine.

Franziska
Gleichwohl, dünkt mich, sollten Sie welche vor ihm haben.

Tellheim
Wie das?

Werner
Warum das, Frauenzimmerchen?

Franziska
Besonders Geheimnisse von einer gewissen Art.--Alle zwanzig, Herr
Wachtmeister? (Indem sie beide Hände mit gespreizten Fingern in die
Höhe hält.)

Werner
St! st! Frauenzimmerchen, Frauenzimmerchen!

Tellheim
Was heißt das?

Franziska
Husch ist's am Finger, Herr Wachtmeister? (Als ob sie einen Ring
geschwind ansteckte.)

Tellheim
Was habt ihr?

Werner
Frauenzimmerchen, Frauenzimmerchen, Sie wird ja wohl Spaß verstehn?

Tellheim
Werner, du hast doch nicht vergessen, was ich dir mehrmal gesagt habe,
daß man über einen gewissen Punkt mit dem Frauenzimmer nie scherzen
muß?

Werner
Bei meiner armen Seele, ich kann's vergessen haben!--Frauenzimmerchen,
ich bitte--

Franziska
Nun, wenn es Spaß gewesen ist; dasmal will ich es Ihm verzeihen.

Tellheim
Wenn ich denn durchaus kommen muß, Franziska: so mache doch nur, daß
das Fräulein den Brief vorher noch lieset. Das wird mir die Peinigung
ersparen, Dinge noch einmal zu denken, noch einmal zu sagen, die ich
so gern vergessen möchte. Da, gib ihr ihn! (Indem er den Brief
umkehrt und ihr ihn zureichen will, wird er gewahr, daß er erbrochen
ist.) Aber sehe ich recht? Der Brief, Franziska, ist ja erbrochen.

Franziska
Das kann wohl sein. (Besieht ihn.) Wahrhaftig, er ist erbrochen. Wer
muß ihn denn erbrochen haben? Doch gelesen haben wir ihn wirklich
nicht, Herr Major, wirklich nicht. Wir wollen ihn auch nicht lesen,
denn der Schreiber kömmt selbst. Kommen Sie ja; und wissen Sie was,
Herr Major? Kommen Sie nicht so, wie Sie da sind, in Stiefeln, kaum
frisiert. Sie sind zu entschuldigen, Sie haben uns nicht vermutet.
Kommen Sie in Schuhen, und lassen Sie sich frisieren.--So sehen Sie
mir gar zu brav, gar zu preußisch aus!

Tellheim
Ich danke dir, Franziska.

Franziska
Sie sehen aus, als ob Sie vorige Nacht kampiert hätten.

Tellheim
Du kannst es erraten haben.

Franziska
Wir wollen uns gleich auch putzen und sodann essen. Wir behielten Sie
gern zum Essen, aber Ihre Gegenwart möchte uns an dem Essen hindern;
und sehen Sie, so gar verliebt sind wir nicht, daß uns nicht hungerte.


Tellheim
Ich geh! Franziska, bereite sie indes ein wenig vor, damit ich weder
in ihren noch in meinen Augen verächtlich werden darf.--Komm, Werner,
du sollst mit mir essen.

Werner
An der Wirtstafel hier im Hause? Da wird mir kein Bissen schmecken.

Tellheim
Bei mir auf der Stube.

Werner
So folge ich Ihnen gleich. Nur noch ein Wort mit dem Frauenzimmerchen.


Tellheim
Das gefällt mir nicht übel! (Geht ab.)



11. Szene

(Paul Werner. Franziska.)


Franziska
Nun, Herr Wachtmeister?--

Werner
Frauenzimmerchen, wenn ich wiederkomme, soll ich auch geputzter
kommen?

Franziska
Komm Er, wie Er will, Herr Wachtmeister; meine Augen werden nichts
wider Ihn haben. Aber meine Ohren werden desto mehr auf ihrer Hut
gegen Ihn sein müssen.--Zwanzig Finger, alle voller Ringe! Ei, ei,
Herr Wachtmeister!

Werner
Nein, Frauenzimmerchen; eben das wollt' ich Ihr noch sagen: die
Schnurre fuhr mir mir so heraus! Es ist nichts dran. Man hat ja wohl
an einem Ringe genug. Und hundert--und aberhundertmal habe ich den
Major sagen hören: "Das muß ein Schurke von einem Soldaten sein, der
ein Mädchen anführen kann!"--So denk ich auch, Frauenzimmerchen.
Verlaß Sie sich darauf!--Ich muß machen, daß ich ihm nachkomme.--Guten
Appetit, Frauenzimmerchen! (Geht ab.)

Franziska
Gleichfalls, Herr Wachtmeister!--Ich glaube, der Mann gefällt mir!
(Indem sie hineingehen will, kömmt ihr das Fräulein entgegen.)



12. Szene

(Das Fräulein. Franziska.)


Fräulein
Ist der Major schon wieder fort?--Franziska, ich glaube, ich wäre
jetzt schon wieder ruhig genug, daß ich ihn hätte hierbehalten können.


Franziska
Und ich will Sie noch ruhiger machen.

Fräulein
Desto besser! Sein Brief, oh, sein Brief! Jede Zeile sprach den
ehrlichen, edlen Mann. Jede Weigerung, mich zu besitzen, beteuerte
mir seine Liebe.--Er wird es wohl gemerkt haben, daß wir den Brief
gelesen.--Mag er doch, wenn er nur kömmt. Er kömmt doch gewiß?--Bloß
ein wenig zu viel Stolz, Franziska, scheint mir in seiner Aufführung
zu sein. Denn auch seiner Geliebten sein Glück nicht wollen zu danken
haben, ist Stolz, unverzeihlicher Stolz! Wenn er mir diesen zu stark
merken läßt, Franziska--

Franziska
So wollen Sie seiner entsagen?

Fräulein
Ei, sieh doch! Jammert er dich nicht schon wieder? Nein, liebe
Närrin, eines Fehlers wegen entsagt man keinem Manne. Nein, aber ein
Streich ist mir beigefallen, ihn wegen dieses Stolzes mit ähnlichem
Stolze ein wenig zu martern.

Franziska
Nun, da müssen Sie ja recht sehr ruhig sein, mein Fräulein, wenn Ihnen
schon wieder Streiche beifallen.

Fräulein
Ich bin es auch; komm nur. Du wirst deine Rolle dabei zu spielen
haben. (Sie gehen herein.)




4. Akt



1. Szene

(Die Szene: Das Zimmer des Fräuleins.) (Das Fräulein völlig und reich,
aber mit Geschmack gekleidet. Franziska. Sie stehen vom Tische auf,
den ein Bedienter abräumt.)


Franziska
Sie können unmöglich satt sein, gnädiges Fräulein.

Fräulein
Meinst du, Franziska? Vielleicht, daß ich mich nicht hungrig
niedersetzte.

Franziska
Wir hatten ausgemacht, seiner während der Mahlzeit nicht zu erwähnen.
Aber wir hätten uns auch vornehmen sollen, an ihn nicht zu denken.

Fräulein
Wirklich, ich habe an nichts als an ihn gedacht.

Franziska
Das merkte ich wohl. Ich fing von hundert Dingen an zu sprechen, und
Sie antworteten mir auf jedes verkehrt. (Ein andrer Bedienter trägt
Kaffee auf.) Hier kömmt eine Nahrung, bei der man eher Grillen machen
kann. Der liebe melancholische Kaffee!

Fräulein
Grillen? Ich mache keine. Ich denke bloß der Lektion nach, die ich
ihm geben will. Hast du mich recht begriffen, Franziska?

Franziska
O ja; am besten aber wäre es, er ersparte sie uns.

Fraülein
Du wirst sehen, daß ich ihn von Grund aus kenne. Der Mann, der mich
jetzt mit allen Reichtümern verweigert, wird mich der ganzen Welt
streitig machen, sobald er hört, daß ich unglücklich und verlassen bin.


Franziska
(sehr ernsthaft). Und so was muß die feinste Eigenliebe unendlich
kitzeln.

Fräulein
Sittenrichterin! Seht doch! Vorhin ertappte sie mich auf Eitelkeit,
jetzt auf Eigenliebe.--Nun, laß mich nur, liebe Franziska. Du sollst
mit deinem Wachtmeister auch machen können, was du willst.

Franziska
Mit meinem Wachtmeister?

Fräulein
Ja, wenn du es vollends leugnest, so ist es richtig.--Ich habe ihn
noch nicht gesehen, aber aus jedem Worte, das du mir von ihm gesagt
hast, prophezeie ich dir deinen Mann.



2. Szene

(Riccaut de la Marliniere. Das Fräulein. Franziska.) Riccaut (noch
innerhalb der Szene). Est-il permis, Monsieur le Major?


Franziska
Was ist das? Will das zu uns? (Gegen die Türe gehend.)

Riccaut
Parbleu! Ik bin unriktig.--Mais non--Ik bin nit unriktig--C'est sa
chambre--

Franziska
Ganz gewiß, gnädiges Fräulein, glaubt dieser Herr, den Major von
Tellheim noch hier zu finden.

Riccaut
Iß so!--Le Major de Tellheim; juste, ma belle enfant, c'est lui que je
cherche. Ou est-il?

Franziska
Er wohnt nicht mehr hier.

Riccaut
Comment? nok vor vier un swansik Stund hier logier? Und logier nit
mehr hier? Wo logier er denn?

Fräulein
(die auf ihn zukömmt). Mein Herr-Riccaut. Ah, Madame--Mademoiselle--
Ihro Gnad verzeih--

Fräulein
Mein Herr, Ihre Irrung ist sehr zu vergeben und Ihre Verwunderung sehr
natürlich. Der Herr Major hat die Güte gehabt, mir als einer Fremden,
die nicht unterzukommen wußte, sein Zimmer zu überlassen.

Raccaut
Ah, voila de ses politesses! C'est un tres galant-homme que ce Major!


Fräulein
Wo er indes hingezogen--wahrhaftig, ich muß mich schämen, es nicht zu
wissen.

Riccaut
Ihro Gnad nit wiß? C'est dommage; j'en suis fache.

Fräulein
Ich hätte mich allerdings darnach erkundigen sollen. Freilich werden
ihn seine Freunde noch hier suchen.

Riccaut
Ik bin sehr von seine Freund, Ihro Gnad--

Fräulein
Franziska, wißt du es nicht?

Franziska
Nein, gnädiges Fräulein.

Riccaut
Ik hätt ihn zu sprek sehr notwendik. Ik komm ihm bringen eine
Nouvelle, davon er sehr frölik sein wird.

Fräulein
Ich bedauere um so viel mehr.--Doch hoffe ich, vielleicht bald ihn zu
sprechen. Ist es gleichviel, aus wessen Munde er diese gute Nachricht
erfährt, so erbiete ich mich, mein Herr--

Riccaut
Ik versteh.--Mademoiselle parle francais? Mais sans doute; telle que
je la vois!--La demande etait bien impolie; vous me pardonnerez,
Mademoiselle.--

Fräulein
Mein Herr--

Riccaut
Nit? Sie sprek nit Französisch, Ihro Gnad?

Fräulein
Mein Herr, in Frankreich würde ich es zu sprechen suchen. Aber warum
hier? Ich höre ja, daß Sie mich verstehen, mein Herr. Und ich, mein
Herr, werde Sie gewiß auch verstehen; sprechen Sie, wie es Ihnen
beliebt.

Riccaut
Gutt, gutt! Ik kann auk mik auf Deutsch explizier.--Sachez donc,
Mademoiselle--Ihro Gnad soll also wiß, daß ik komm von die Tafel bei
der Minister--Minister von--Minister von--wie heiß der Minister da
drauß?--in der lange Straß?--auf die breite Platz?--

Fräulein
Ich bin hier noch völlig unbekannt.

Riccaut
Nun, die Minister von der Kriegsdepartement.--Da haben ik zu Mittag
gespeisen--ik speisen a l'ordinaire bei ihm--und da iß man gekommen
reden auf der Major Tellheim; et le ministre m'a dit en confidence,
car Son Excellence est de mes amis, et il n'y a point de mysteres
entre nous--Se. Exzellenz, will ik sag, haben mir vertrau, daß die
Sak von unserm Major sei auf den Point zu enden und gutt zu enden. Er
habe gemakt ein Rapport an den Könik, und der Könik habe darauf
resolvier, tout-a-fait en faveur du Major.--Monsieur, m'a dit Son
Excellence, vous comprenez bien, que tout depend de la maniere, dont
on fait envisager les choses au roi, et vous me connaissez. Cela fait
un tres joli garcon que ce Tellheim, et ne sais-je pas que vous
l'aimez? Les amis de mes amis sont aussi les miens. Il coute un peu
cher au roi ce Tellheim, mais est-ce que l'on sert les rois pour rien?
 Il faut s'entr'aider en ce monde; et quand il s'agit de pertes, que
ce soit le roi, qui en fasse, et non pas un honnete-homme de nous
autres. Voila le principe, dont je ne me depars jamais.--Was sag Ihro
Gnad hierzu? Nit wahr, das iß ein brav Mann? Ah que Son Excellence a
le coer bien place! Er hat mir au reste versiker, wenn der Major nit
schon bekommen habe une Lettre de la main--eine Könikliken Handbrief,
daß er heut infailliblement müsse bekommen einen.

Fräulein
Gewiß, mein Herr, diese Nachricht wird dem Major von Tellheim höchst
angenehm sein. Ich wünschte nur, ihm den Freund zugleich mit Namen
nennen zu können, der so viel Anteil an seinem Glücke nimmt--

Riccaut
Mein Namen wünscht Ihro Gnad?--Vous voyez en moi--Ihro Gnad seh in mik
le Chevalier Riccaut de la Marliniere, Seigneur de Pret-au-val, de la
branche de Prensd'or.--Ihro Gnad? steh verwundert, mik aus so ein
groß, groß Familie zu hören, qui est veritablement du sang Royal.--Il
faut le dire; je suis sans doute le cadet le plus avantureux, que la
maison a jamais eu.--Ik dien von meiner elfte Jahr. Ein Affaire
d'honneur makte mik fliehen. Darauf haben ik gedienet Sr. Papstliken
Eilikheit, der Republik St. Marino, der Kron Polen und den Staaten-
General, bis ik endlik bin worden gezogen hierher. Ah, Mademoiselle,
que je voudrais n'avoir jamais vu ce pays-la! Hätte man mik gelaß im
Dienst von den Staaten-General, so müßt ik nun sein aufs wenikst
Oberst. Aber so hier immer und ewik Capitaine geblieben, und nun gar
sein ein abgedankte Capitaine--

Fräulein
Das ist viel Unglück.

Riccaut
Qui, Mademoiselle, me voila reforme, et par-la mis sur le pave!

Fräulein
Ich beklage sehr.

Riccaut
Vous etes bien bonne, Mademoiselle.--Nein, man kenn sik hier nit auf
den Verdienst. Einen Mann wie mik su reformir! Einen Mann, der sik
nok dasu in diesem Dienst hat rouinir!--Ik haben dabei sugesetzt mehr
als swansik tausend Livres. Was hab ik nun? Tranchons le mot; je
n'ai pas le sou, et me voila exactement vis-a-vis du rien.--

Fräulein
Es tut mir ungemein leid.

Riccaut
Vous etes bien bonne, Mademoiselle. Aber wie man pfleg su sagen: ein
jeder Unglück schlepp nak sik seine Bruder; qu'un malheur ne vient
jamais seul: so mit mir arrivir. Was ein Honnete-homme von mein
Extraction kann anders haben für Ressource als das Spiel? Nun hab ik
immer gespielen mit Glück, solang ik hatte nit vonnöten der Glück.
Nun ik ihr hätte vonnöten, Mademoiselle, je joue avec un guignon, qui
surpasse toute croyance. Seit funfsehn Tag iß vergangen keine, wo sie
mik nit hab gesprenkt. Nok gestern hab sie mik gesprenkt dreimal. Je
sais bien, qu'il y avait quelque chose de plus que le jeu. Car parmi
mes pontes se trouvaient certaines dames--Ik will niks weiter sag.
Man muß sein galant gegen die Damen. Sie haben auk mik heut invitir,
mir su geben revanche; mais--vous m'entendez, Mademoiselle.--Man muß
erst wiß, wovon leben, ehe man haben kann, wovon su spielen--

Fräulein
Ich will nicht hoffen, mein Herr--

Riccaut
Vous etes bien bonne, Mademoiselle--

Fräulein
(nimmt die Franziska beiseite). Franziska, der Mann dauert mich im
Ernste. Ob er mir es wohl übelnehmen würde, wenn ich ihm etwas
anböte?

Franziska
Der sieht mir nicht darnach aus.

Fräulein
Gut!--Mein Herr, ich höre--daß Sie spielen, daß Sie Bank machen; ohne
Zweifel an Orten, wo etwas zu gewinnen ist. Ich muß Ihnen bekennen,
daß ich--gleichfalls das Spiel sehr liebe--

Riccaut
Tant mieux, Mademoiselle, tant mieux! Tous les gens d'esprit aiment
le jeu a la fureur.

Fräulein
Daß ich sehr gern gewinne; sehr gern mein Geld mit einem Mann wage,
der--zu spielen weiß.--Wären Sie wohl geneigt, mein Herr, mich in
Gesellschaft zu nehmen? mir einen Anteil an Ihrer Bank zu gönnen?

Riccaut
Comment, Mademoiselle, vous voulez etre de moitie avec moi? De tout
mon coeur.

Fräulein
Vors erste nur mit einer Kleinigkeit--(Geht und langt Geld aus ihrer
Schatulle.)

Riccaut
Ah, Mademoiselle, que vous etes charmante!--

Fräulein
Hier habe ich, was ich ohnlängst gewonnen, nur zehn Pistolen--ich muß
mich zwar schämen, so wenig--

Riccaut
Donnez toujours, Mademoiselle, donnez. (Nimmt es.)

Fräulein
Ohne Zweifel, daß Ihre Bank, mein Herr, sehr ansehnlich ist--

Riccaut
Jawohl, sehr ansehnlik. Sehn Pistol? Ihr Gnad soll sein dafür
interessir bei meiner Bank auf ein Dreiteil, pour le tiers. Swar auf
ein Dreiteil sollen sein--etwas mehr. Dok mit einer schöne Damen muß
man es nehmen nit so genau. Ik gratulir mik, su kommen dadurk in
liaison mit Ihro Gnad, et de ce moment je recommence a bien augurer de
ma fortune.

Fräulein
Ich kann aber nicht dabei sein, wenn Sie spielen, mein Herr.

Riccaut
Was brauk Ihro Gnad dabei su sein? Wir andern Spieler sind ehrlike
Leut untereinander.

Fräulein
Wenn wir glücklich sind, mein Herr, so werden Sie mir meinen Anteil
schon bringen. Sind wir aber unglücklich--

Riccaut
So komm ik holen Rekruten. Nit wahr, Ihro Gnad?

Fräulein
Auf die Länge dürften die Rekruten fehlen. Verteidigen Sie unser Geld
daher ja wohl, mein Herr.

Riccaut
Wofür seh mik Ihro Gnad an? Für ein Einfalspinse? für ein dumme
Teuf?

Fräulein
Verzeihen Sie mir--

Riccaut
Je suis des bons, Mademoiselle. Savez-vous ce que cela veut dire? Ik
bin von die Ausgelernt--

Fräulein
Aber doch wohl, mein Herr--

Riccaut
Je sais monter un coup--

Fräulein
(verwundernd). Sollten Sie?

Riccaut
Je file la carte avec une adresse--

Fräulein
Nimmermehr!

Riccaut
Je fais sauter la coupe avec une dexterite--

Fräulein
Sie werden doch nicht, mein Herr?--

Riccaut
Was nit? Ihro Gnade, was nit? Donnez-moi un pigeonneau a plumer, et--

Fräulein
Falsch spielen? betrügen?

Riccaut
Comment, Mademoiselle? Vous appellez cela betrügen? Corriger la
fortune, l'enchainer sous ses doigts, etre sur de son fait, das nenn
die Deutsch betrügen? Betrügen! Oh, was ist die deutsch Sprak für
ein arm Sprak! für ein plump Sprak!

Fräulein
Nein, mein Herr, wenn Sie so denken--

Riccaut
Laissez-moi faire, Mademoiselle, und sein Sie ruhik! Was gehn Sie an,
wie ik spiel?--Gnug, morgen entweder sehn mik wieder Ihro Gnad mit
hundert Pistol, oder seh mik wieder gar nit--Votre tres-humble,
Mademoiselle, votre tres-humble--(Eilends ab.)

Fräulein
(die ihm mit Erstaunen und Verdruß nachsieht). Ich wünsche das letzte,
mein Herr, das letzte!



3. Szene

(Das Fräulein. Franziska)


Franziska
(erbittert). Kann ich noch reden? O schön! o schön!

Fräulein
Spotte nur; ich verdiene es. (Nach einem kleinen Nachdenken und
gelassener.) Spotte nicht, Franziska; ich verdiene es nicht.

Franziska
Vortrefflich! Da haben Sie etwas Allerliebstes getan, einen
Spitzbuben wieder auf die Beine geholfen.

Fräulein
Es war einem Unglücklichen zugedacht.

Franziska
Und was das beste dabei ist: der Kerl hält Sie für seinesgleichen.--Oh,
ich muß ihm nach und ihm das Geld wieder abnehmen. (Will fort.)

Fräulein
Franziska, laß den Kaffee nicht vollends kalt werden, schenk ein.

Franziska
Er muß es Ihnen wiedergeben; Sie haben spielen. Zehn Pistolen! Sie
hörten ja, Fräulein, daß es ein Bettler war! (Das Fräulein schenkt
indes selbst ein.) Wer wird einem Bettler so viel geben? Und ihm noch
dazu die Erniedrigung, es erbettelt zu haben, zu ersparen suchen? Den
Mildtätigen, der den Bettler aus Großmut verkennen will, verkennt der
Bettler wieder. Nun mögen Sie es haben, Fräulein, wenn er Ihre Gabe,
ich weiß nicht wofür, ansieht.--(Und reicht der Franziska eine Tasse.)
Wollen Sie mir das Blut noch mehr in Wallung bringen? Ich mag nicht
trinken. (Das Fräulein setzt sie wieder weg.) "Parbleu, Ihro Gnad,
man kenn sik hier nit auf den Verdienst." (In dem Tone des Franzosen.)
Freilich nicht, wenn man die Spitzbuben so ungehangen herumlaufen läßt.


Fräulein
(kalt und nachdenkend, indem sie trinkt). Mädchen, du verstehst dich
so trefflich auf die guten Menschen: aber, wenn willst du die
schlechten ertragen lernen?--Und sie sind doch auch Menschen.--Und
öfters bei weitem so schlechte Menschen nicht, als sie scheinen.--Man
muß ihre gute Seite nur aufsuchen.--Ich bilde mir ein, dieser Franzose
ist nichts als eitel. Aus bloßer Eitelkeit macht er sich zum falschen
Spieler; er will mir nicht verbunden scheinen, er will sich den Dank
ersparen. Vielleicht, daß er nun hingeht, seine kleine Schulden
bezahlt, von dem Reste, soweit er reicht, still und sparsam lebt und
an das Spiel nicht denkt. Wenn das ist, liebe Franziska, so laß ihn
Rekruten holen, wenn er will.--(Gibt ihr die Tasse.) Da, setz weg!--
Aber, sage mir, sollte Tellheim nicht schon da sein?

Franziska
Nein, gnädiges Fräulein, ich kann beides nicht, weder an einem
schlechten Menschen die gute, noch an einem guten Menschen die böse
Seite aufsuchen.

Fräulein
Er kömmt doch ganz gewiß?--

Franziska
Er sollte wegbleiben!--Sie bemerken an ihm, dem besten Manne, ein
wenig Stolz, und darum wollen Sie ihn so grausam necken?

Fräulein
Kömmst du da wieder hin?--Schweig, das will ich nun einmal so. Wo du
mir diese Lust verdirbst; wo du nicht alles sagst und tust, wie wir es
abgeredet haben!--Ich will dich schon allein mit ihm lassen, und dann--
Jetzt kömmt er wohl.



4. Szene

(Paul Werner (der in einer steifen Stellung, gleichsam im Dienste,
hereintritt). Das Fräulein. Franziska.)


Franziska
Nein, es ist nur sein lieber Wachtmeister.

Fräulein
Lieber Wachtmeister? Auf wen bezieht sich dieses Lieber?

Franziska
Gnädiges Fräulein, machen Sie mir den Mann nicht verwirrt.--Ihre
Dienerin, Herr Wachtmeister; was bringen Sie uns?

Werner
(geht, ohne auf die Franziska zu achten, an das Fräulein). Der Major
von Tellheim läßt an das gnädige Fräulein von Barnhelm durch mich, den
Wachtmeister Werner, seinen untertänigen Respekt vermelden und sagen,
daß er sogleich hier sein werde.

Fräulein
Wo bleibt er denn?

Werner
Ihro Gnaden werden verzeihen; wir sind noch vor dem Schlage drei aus
dem Quartier gegangen, aber da hat ihn der Kriegszahlmeister
unterwegens angeredt, und weil mit dergleichen Herren des Redens immer
kein Ende ist: so gab er mir einen Wink, dem gnädigen Fräulein den
Vorfall zu rapportieren.

Fräulein
Recht wohl, Herr Wachtmeister. Ich wünsche nur, daß der
Kriegszahlmeister dem Major etwas Angenehmes möge zu sagen haben.

Werner
Das haben dergleichen Herren den Offizieren selten.--Haben Ihro Gnaden
etwas zu befehlen? (Im Begriffe wieder zu gehen.)

Franziska
Nun, wo denn schon wieder hin, Herr Wachtmeister? Hätten wir denn
nichts miteinander zu plaudern?

Werner
(sachte zur Franziska und ernsthaft). Hier nicht, Frauenzimmerchen.
Es ist wider den Respekt, wider die Subordination.--Gnädiges Fräulein--

Fräulein
Ich danke für Seine Bemühung, Herr Wachtmeister.--Es ist mir lieb
gewesen, Ihn kennenzulernen. Franziska hat mir viel Gutes von Ihm
gesagt. (Werner macht eine steife Verbeugung und geht ab.)



5. Szene

(Das Fräulein. Franziska.)


Fräulein
Das ist dein Wachtmeister, Franziska?

Franziska
Wegen des spöttischen Tones habe ich nicht Zeit, dieses dein nochmals
aufzumutzen.--Ja, gnädiges Fräulein, das ist mein Wachtmeister. Sie
finden ihn ohne Zweifel ein wenig steif und hölzern. Jetzt kam er mir
fast auch so vor. Aber ich merke wohl, er glaubte, vor Ihro Gnaden
auf die Parade ziehen zu müssen. Und wenn die Soldaten paradieren--ja
freilich scheinen sie da mehr Drechslerpuppen als Männer. Sie sollten
ihn hingegen nur sehn und hören, wenn er sich selbst gelassen ist.

Fräulein
Das müßte ich denn wohl!

Franziska
Er wird noch auf dem Saale sein. Darf ich nicht gehn und ein wenig
mit ihm plaudern?

Fräulein
Ich versage dir ungern dieses Vergnügen. Du mußt hierbleiben,
Franziska. Du muß bei unserer Unterredung gegenwärtig sein!--Es fällt
mir noch etwas bei. (Sie zieht ihren Ring vom Finger.) Da, nimm
meinen Ring, verwahre ihn, und gib mir des Majors seinen dafür.

Franziska
Warum das?

Fräulein
(indem Franziska den andern Ring holt). Recht weiß ich es selbst
nicht, aber mich dünkt, ich sehe so etwas voraus, wo ich ihn brauchen
könnte.--Man pocht--Geschwind gib her! (Sie steckt ihn an.) Er ist's!




6. Szene

(v. Tellheim in dem nämlichen Kleide, aber sonst so, wie es Franziska
verlangt. Das Fräulein. Franziska.)


Tellheim
Gnädiges Fräulein, Sie werden mein Verweilen entschuldigen--

Fräulein
Oh, Herr Major, so gar militärisch wollen wir es miteinander nicht
nehmen. Sie sind ja da! Und ein Vergnügen erwarten, ist auch ein
Vergnügen.--Nun? (indem sie ihm lächelnd ins Gesicht sieht) lieber
Tellheim, waren wir nicht vorhin Kinder?

Tellheim
Jawohl, Kinder, gnädiges Fräulein; Kinder, die sich sperren, wo sie
gelassen folgen sollten.

Fräulein
Wir wollen ausfahren, lieber Major--die Stadt ein wenig zu besehen--,
und hernach meinem Oheim entgegen.

Tellheim
Wie?

Fräulein
Sehen Sie, auch das Wichtigste haben wir einander noch nicht sagen
können. Ja, er trifft noch heut hier ein. Ein Zufall ist schuld, daß
ich einen Tag früher ohne ihn angekommen bin.

Tellheim
Der Graf von Bruchsall? Ist er zurück?

Fräulein
Die Unruhen des Krieges verscheuchten ihn nach Italien; der Friede hat
ihn wieder zurückgebracht.--Machen Sie sich keine Gedanken, Tellheim.
Besorgten wir schon ehemals das stärkste Hindernis unsrer Verbindung
von seiner Seite--

Tellheim
Unserer Verbindung?

Fräulein
Er ist Ihr Freund. Er hat von zu vielen zu viel Gutes von Ihnen
gehört, um es nicht zu sein. Er brennet, den Mann von Antlitz zu
kennen, den seine einzige Erbin gewählt hat. Er kömmt als Oheim, als
Vormund, als Vater, mich Ihnen zu übergeben.

Tellheim
Ah, Fräulein, warum haben Sie meinen Brief nicht gelesen? Warum haben
Sie ihn nicht lesen wollen?

Fräulein
Ihren Brief? Ja, ich erinnere mich, Sie schickten mir einen. Wie war
es denn mit diesem Briefe, Franziska? Haben wir ihn gelesen, oder
haben wir ihn nicht gelesen? Was schrieben Sie mir denn, lieber
Tellheim?--

Tellheim
Nichts, als was mir die Ehre befiehlt.

Fräulein
Das ist, ein ehrliches Mädchen, die Sie liebt, nicht sitzen zu lassen.
 Freilich befiehlt das die Ehre. Gewiß, ich hätte den Brief lesen
sollen. Aber was ich nicht gelesen habe, das höre ich ja.

Tellheim
Ja, Sie sollen es hören--

Fräulein
Nein, ich brauch es auch nicht einmal zu hören. Es versteht sich von
selbst. Sie könnten eines so häßlichen Streiches fähig sein, daß Sie
mich nun nicht wollten? Wissen Sie, daß ich auf Zeit meines Lebens
beschimpft wäre? Meine Landsmänninnen würden mit Fingern auf mich
weisen.--"Das ist sie", würde es heißen, "das ist das Fräulein von
Barnhelm, die sich einbildete, weil sie reich sei, den wackern
Tellheim zu bekommen: als ob die wackern Männer für Geld zu haben
wären!" So würde es heißen: denn meine Landsmänninnen sind alle
neidisch auf mich. Daß ich reich bin, können sie nicht leugnen; aber
davon wollen sie nichts wissen, daß ich auch sonst noch ein ziemlich
gutes Mädchen bin, das seines Mannes wert ist. Nicht wahr, Tellheim?

Tellheim
Ja, ja, gnädiges Fräulein, daran erkenne ich Ihr Landsmanninnen. Sie
werden Ihnen einen abgedankten, an seiner Ehre gekränkten Offizier,
einen Krüppel, einen Bettler, trefflich beneiden.

Fräulein
Und das alles wären Sie? Ich hörte so was, wenn ich mich nicht irre,
schon heute vormittage. Da ist Böses und Gutes untereinander. Lassen
Sie uns doch jedes näher beleuchten.--Verabschiedet sind Sie? So höre
ich. Ich glaubte, Ihr Regiment sei bloß untergesteckt worden. Wie
ist es gekommen, daß man einen Mann von Ihren Verdiensten nicht
beibehalten?

Tellheim
Es ist gekommen, wie es kommen müssen. Die Großen haben sich
überzeugt, daß ein Soldat aus Neigung für sie ganz wenig, aus Pflicht
nicht viel mehr, aber alles seiner eignen Ehre wegen tut. Was können
sie ihm also schuldig zu sein glauben? Der Friede hat ihnen mehrere
meinesgleichen entbehrlich gemacht, und am Ende ist ihnen niemand
unentbehrlich.

Fräulein
Sie sprechen, wie ein Mann sprechen muß, dem die Großen hinwiederum
sehr entbehrlich sind. Und niemals waren sie es mehr als jetzt. Ich
sage den Großen meinen großen Dank, daß sie ihre Ansprüche auf einen
Mann haben fahren lassen, den ich doch nur sehr ungern mit ihnen
geteilet hätte.--Ich bin Ihre Gebieterin, Tellheim; Sie brauchen
weiter keinen Herrn.--Sie verabschiedet zu finden, das Glück hätte ich
mir kaum träumen lassen!--Doch Sie sind nicht bloß verabschiedet: Sie
sind noch mehr. Was sind Sie noch mehr? Ein Krüppel: sagten Sie?
Nun (indem sie ihn von oben bis unten betrachtet), der Krüppel ist
doch noch ziemlich ganz und gerade; scheinet doch noch ziemlich gesund
und stark.--Lieber Tellheim, wenn Sie auf den Verlust Ihrer gesunden
Gliedmaßen betteln zu gehen denken: so prophezeie ich Ihnen voraus,
daß Sie vor den wenigsten Türen etwas bekommen werden; ausgenommen vor
den Türen der gutherzigen Mädchen wie ich.

Tellheim
Jetzt höre ich nur das mutwillige Mädchen, liebe Minna.

Fräulein
Und ich höre in Ihrem Verweise nur das Liebe Minna--Ich will nicht
mehr mutwillig sein. Denn ich besinne mich, daß Sie allerdings ein
kleiner Krüppel sind. Ein Schuß hat Ihnen den rechten Arm ein wenig
gelähmt.--Doch alles wohl überlegt: so ist auch das so schlimm nicht.
Um soviel sichrer bin ich vor Ihren Schlägen.

Tellheim
Fräulein!

Fräulein
Sie wollen sagen: Aber Sie um soviel weniger vor meinen. Nun, nun,
lieber Tellheim, ich hoffe, Sie werden es nicht dazu kommen lassen.

Tellheim
Sie wollen lachen, mein Fräulein. Ich beklage nur, daß ich nicht
mitlachen kann.

Fräulein
Warum nicht? Was haben Sie denn gegen das Lachen? Kann man denn auch
nicht lachend sehr ernsthaft sein? Lieber Major, das Lachen erhält
uns vernünftiger als der Verdruß. Der Beweis liegt vor uns. Ihre
lachende Freundin beurteilet Ihre Umstände weit richtiger als Sie
selbst. Weil Sie verabschiedet sind, nennen Sie sich an Ihrer Ehre
gekränkt; weil Sie einen Schuß in dem Arme haben, machen Sie sich zu
einem Krüppel. Ist das so recht? Ist das keine Übertreibung? Und
ist es meine Einrichtung, daß alle Übertreibungen des Lächerlichen so
fähig sind? Ich wette, wenn ich Ihren Bettler nun vornehme, daß auch
dieser ebensowenig Stich halten wird. Sie werden einmal, zweimal,
dreimal Ihre Equipage verloren haben; bei dem oder jenem Bankier
werden einige Kapitale jetzt mitschwinden; Sie werden diesen und jenen
Vorschuß, den Sie im Dienste getan, keine Hoffnung haben
wiederzuerhalten: aber sind Sie darum ein Bettler? Wenn Ihnen auch
nichts übriggeblieben ist, als was mein Oheim für Sie mitbringt--

Tellheim
Ihr Oheim, gnädiges Fräulein, wird für mich nichts mitbringen.

Fräulein
Nichts als die zweitausend Pistolen, die Sie unsern Ständen so
großmütig vorschossen.

Tellheim
Hätten Sie doch nur meinen Brief gelesen, gnädiges Fräulein!

Fräulein
Nun ja, ich habe ihn gelesen. Aber was ich über diesen Punkt darin
gelesen, ist mir ein wahres Rätsel. Unmöglich kann man Ihnen aus
einer edlen Handlung ein Verbrechen machen wollen.--Erklären Sie mir
doch, lieber Major--

Tellheim
Sie erinnern sich, gnädiges Fräulein, daß ich Ordre hatte, in den
Ämtern Ihrer Gegend die Kontribution mit der äußersten Strenge bar
beizutreiben. Ich wollte mir diese Strenge ersparen und schoß die
fehlende Summe selbst vor.--

Fräulein
Jawohl erinnere ich mich.--Ich liebte Sie um dieser Tat willen, ohne
Sie noch gesehen zu haben.

Tellheim
Die Stände gaben mir ihren Wechsel, und diesen wollte ich bei
Zeichnung des Friedens unter die zu ratihabierende Schulden eintragen
lassen. Der Wechsel ward für gültig erkannt, aber mir ward das
Eigentum desselben streitig gemacht. Man zog spöttisch das Maul, als
ich versicherte, die Valute bar hergegeben zu haben. Man erklärte ihn
für eine Bestechung, für das Gratial der Stände, weil ich so bald mit
ihnen auf die niedrigste Summe einig geworden war, mit der ich mich
nur im äußersten Notfalle zu begnügen Vollmacht hatte. So kam der
Wechsel aus meinen Händen, und wenn er bezahlt wird, wird er
sicherlich nicht an mich bezahlt.--Hierdurch, mein Fräulein, halte ich
meine Ehre für gekränkt; nicht durch den Abschied, den ich gefordert
haben würde, wenn ich ihn nicht bekommen hätte.--Sie sind ernsthaft,
mein Fräulein? Warum lachen Sie nicht? Ha, ha, ha! Ich lache ja.

Fräulein
Oh, ersticken Sie dieses Lachen, Tellheim! Ich beschwöre Sie! Es ist
das schreckliche Lachen des Menschenhasses! Nein, Sie sind der Mann
nicht, den eine gute Tat reuen kann, weil sie üble Folgen für ihn hat.
 Nein, unmöglich können diese üble Folgen dauren! Die Wahrheit muß an
den Tag kommen. Das Zeugnis meines Oheims, aller unsrer Stände--

Tellheim
Ihres Oheims! Ihrer Stände! Ha, Ha, ha!

Fräulein
Ihr Lachen tötet mich, Tellheim! Wenn Sie an Tugend und Vorsicht
glauben, Tellheim, so lachen Sie so nicht! Ich habe nie
fürchterlicher fluchen hören, als Sie lachen.--Und lassen Sie uns das
Schlimmste setzen! Wenn man Sie hier durchaus verkennen will: so kann
man Sie bei uns nicht verkennen. Nein, wir können, wir werden Sie
nicht verkennen, Tellheim. Und wenn unsere Stände die geringste
Empfindung von Ehre haben, so weiß ich, was sie tun müssen. Doch ich
bin nicht klug: was wäre das nötig? Bilden Sie sich ein, Tellheim,
Sie hätten die zweitausend Pistolen an einem wilden Abende verloren.
Der König war eine unglückliche Karte für Sie: die Dame (auf sich
weisend) wird Ihnen desto günstiger sein.--Die Vorsicht, glauben Sie
mir, hält den ehrlichen Mann immer schadlos; und öfters schon im
voraus. Die Tat, die Sie einmal um zweitausend Pistolen bringen
sollte, erwarb mich Ihnen. Ohne diese Tat würde ich nie begierig
gewesen sein, Sie kennenzulernen. Sie wissen, ich kam uneingeladen in
die erste Gesellschaft, wo ich Sie zu finden glaubte. Ich kam bloß
Ihrentwegen. Ich kam in dem festen Vorsatze, Sie zu lieben--ich
liebte Sie schon!--in dem festen Vorsatze, Sie zu besitzen, wenn ich
Sie auch so schwarz und häßlich finden sollte als den Mohr von Venedig.
Sie sind so schwarz und häßlich nicht; auch so eifersüchtig werden
Sie nicht sein. Aber Tellheim, Tellheim, Sie haben doch noch viel
Ähnliches mit ihm! Oh, über die wilden, unbiegsamen Männer, die nur
immer ihr stieres Auge auf das Gespenst der Ehre heften! für alles
andere Gefühl sich verhärten!--Hierher Ihr Auge! auf mich, Tellheim!
(Der indes vertieft und unbeweglich mit starren Augen immer auf eine
Stelle gesehen.) Woran denken Sie? Sie hören mich nicht?

Tellheim
(zerstreut). O ja! Aber sagen Sie mir doch, mein Fräulein: wie kam
der Mohr in venetianische Dienste? Hatte der Mohr kein Vaterland?
Warum vermietete er seinen Arm und sein Blut einem fremden Staate?--

Fräulein
(erschrocken). Wo sind Sie, Tellheim?--Nun ist es Zeit, daß wir
abbrechen.--Kommen Sie! (Indem sie ihn bei der Hand ergreift.)--
Franziska, laß den Wagen vorfahren.

Tellheim
(der sich von dem Fräulein losreißt und der Franziska nachgeht). Nein,
Franziska, ich kann nicht die Ehre haben, das Fräulein zu begleiten.--
Mein Fräulein, lassen Sie mir noch heute meinen gesunden Verstand, und
beurlauben Sie mich. Sie sind auf dem besten Wege, mich darum zu
bringen. Ich stemme mich, soviel ich kann.--Aber weil ich noch bei
Verstande bin: so hören Sie, mein Fräulein, was ich fest beschlossen
habe, wovon mich nichts in der Welt abbringen soll.--Wenn nicht noch
ein glücklicher Wurf für mich im Spiele ist, wenn sich das Blatt nicht
völlig wendet, wenn--

Fräulein
Ich muß Ihnen ins Wort fallen, Herr Major.--Das hätten wir ihm gleich
sagen sollen, Franziska. Du erinnerst mich auch an gar nichts.--Unser
Gespräch würde ganz anders gefallen sein, Tellheim, wenn ich mit der
guten Nachricht angefangen hätte, die Ihnen der Chevalier de la
Marliniere nur eben zu bringen kam.

Tellheim
Der Chevalier de la Marliniere? Wer ist das?

Franziska
Es mag ein ganz guter Mann sein, Herr Major, bis auf--

Fräulein
Schweig, Franziska!--Gleichfalls ein verabschiedeter Offizier, der aus
holländischen Diensten--

Tellheim
Ha! der Leutnant Riccaut!

Fräulein
Er versicherte, daß er Ihr Freund sei.

Tellheim
Ich versichere, daß ich seiner nicht bin.

Fräulein
Und daß ihm, ich weiß nicht welcher Minister, vertrauet habe, Ihre
Sache sei dem glücklichsten Ausgange nahe. Es müsse ein königliches
Handschreiben an Sie unterwegens sein--

Tellheim
Wie kämen Riccaut und ein Minister zusammen?--Etwas zwar muß in meiner
Sache geschehen sein. Denn nur jetzt erklärte mir der Kriegszahlmeister,
daß der König alles niedergeschlagen habe, was wider mich urgieret
worden, und daß ich mein schriftlich gegebenes Ehrenwort, nicht eher
von hier zu gehen, als bis man mich völlig entladen habe, wieder zurück-
nehmen könne.--Das wird es aber auch alles sein. Man wird mich wollen
laufen lassen. Allein man irrt sich; ich werde nicht laufen. Eher soll
mich hier das äußerste Elend vor den Augen meiner Verleumder verzehren--

Fräulein
Hartnäckiger Mann!

Tellheim
Ich brauche keine Gnade, ich will Gerechtigkeit. Meine Ehre--

Fräulein
Die Ehre eines Mannes wie Sie--

Tellheim
(hitzig). Nein, mein Fräulein, Sie werden von allen Dingen recht gut
urteilen können, nur hierüber nicht. Die Ehre ist nicht die Stimme
unsers Gewissen, nicht das Zeugnis weniger Rechtschaffnen--

Fräulein
Nein, nein, ich weiß wohl.--Die Ehre ist--die Ehre.

Tellheim
Kurz, mein Fräulein--Sie haben mich nicht ausreden lassen.--Ich wollte
sagen: wenn man mir das Meinige so schimpflich vorenthält, wenn meiner
Ehre nicht die vollkommenste Genugtuung geschieht, so kann ich, mein
Fräulein, der Ihrige nicht sein. Denn ich bin es in den Augen der
Welt nicht wert zu sein. Das Fräulein von Barnhelm verdienet einen
unbescholtenen Mann. Es ist eine nichtswürdige Liebe, die kein
Bedenken trägt, ihren Gegenstand der Verachtung auszusetzen. Es ist
ein nichtswürdiger Mann, der sich nicht schämet, sein ganzes Glück
einem Frauenzimmer zu verdanken, dessen blinde Zärtlichkeit--

Fräulein
Und das ist Ihr Ernst, Herr Major?--(Indem sie ihm plötzlich den
Rücken wendet.) Franziska!

Tellheim
Werden Sie nicht ungehalten, mein Fräulein--

Fräulein
(beiseite zur Franziska). Jetzt wäre es Zeit! Was rätst du mir,
Franziska?--

Franziska
Ich rate nichts. Aber freilich macht er es Ihnen ein wenig zu bunt.--

Tellheim
(der sie zu unterbrechen kömmt). Sie sind ungehalten, mein Fräulein--

Fräulein
(höhnisch). Ich? im geringsten nicht.

Tellheim
Wenn ich Sie weniger liebte, mein Fräulein--

Fräulein
(noch in diesem Tone). O gewiß, es wäre mein Unglück!--Und sehen Sie,
Herr Major, ich will Ihr Unglück auch nicht.--Mann muß ganz
uneigennützig lieben.--Ebensogut, daß ich nicht offenherziger gewesen
bin! Vielleicht würde mir Ihr Mitleid gewähret haben, was mir Ihre
Liebe versagt.--(Indem sie den Ring langsam vom Finger zieht.)

Tellheim
Was meinen Sie damit, Fräulein?

Fräulein
Nein, keines muß das andere weder glücklicher noch unglücklicher
machen. So will es die wahre Liebe! Ich glaube Ihnen, Herr Major;
und Sie haben zuviel Ehre, als daß Sie die Liebe verkennen sollten.

Tellheim
Spotten Sie, mein Fräulein?

Fräulein
Hier! Nehmen Sie den Ring wieder zurück, mit dem Sie mir Ihre Treue
verpflichtet. (Überreicht ihm den Ring.) Es sei drum! Wir wollen
einander nicht gekannt haben!

Tellheim
Was höre ich?

Fräulein
Und das befremdet Sie?--Nehmen Sie, mein Herr.--Sie haben sich doch
wohl nicht bloß gezieret?

Tellheim
(indem er den Ring aus ihrer Hand nimmt). Gott! So kann Minna
sprechen!--

Fräulein
Sie können der Meinige in einem Falle nicht sein: ich kann die Ihrige
in keinem sein. Ihr Unglück ist wahrscheinlich; meines ist gewiß.--
Leben Sie wohl! (Will fort.)

Tellheim
Wohin, liebste Minna?

Fräulein
Mein Herr, Sie beschimpfen mich jetzt mit dieser vertraulichen
Benennung.

Tellheim
Was ist Ihnen, mein Fräulein? Wohin?

Fräulein
Lassen Sie mich.--Meine Tränen vor Ihnen zu verbergen, Verräter!
(Geht ab.)



7. Szene

(v. Tellheim. Franziska.)


Tellheim
Ihre Tränen? Und ich sollte sie lassen? (Will ihr nach.)

Franziska
(die ihn zurückhält). Nicht doch, Herr Major! Sie werden ihr ja
nicht in ihr Schlafzimmer folgen wollen?

Tellheim
Ihr Unglück? Sprach sie nicht von Unglück?

Franziska
Nun freilich, das Unglück, Sie zu verlieren, nachdem--

Tellheim
Nachdem? was nachdem? Hierhinter steckt mehr. Was ist es,
Franziska? Rede, sprich--

Franziska
Nachdem sie, wollte ich sagen--Ihnen so vieles aufgeopfert.

Tellheim
Mir aufgeopfert?

Franziska
Hören Sie nur kurz.--Es ist für Sie recht gut, Herr Major, daß Sie auf
diese Art von ihr losgekommen sind.--Warum soll ich es Ihnen nicht
sagen? Es kann doch länger kein Geheimnis bleiben.--Wir sind
entflohen!--Der Graf von Bruchsall hat das Fräulein enterbt, weil sie
keinen Mann von seiner Hand annehmen wollte. Alles verließ, alles
verachtete sie hierauf. Was sollten wir tun? Wir entschlossen uns,
denjenigen aufzusuchen, dem wir--

Tellheim
Ich habe genug!--Komm, ich muß mich zu ihren Füßen werfen.

Franziska
Was denken Sie? Gehen Sie vielmehr und danken Ihrem guten Geschicke--

Tellheim
Elende! für wen hältst du mich?--Nein, liebe Franziska, der Rat kam
nicht aus deinem Herzen. Vergib meinem Unwillen!

Franziska
Halten Sie mich nicht länger auf. Ich muß sehen, was sie macht. Wie
leicht könnte ihr etwas zugestoßen sein.--Gehen Sie! Kommen Sie
lieber wieder, wenn Sie wiederkommen wollen. (Geht dem Fräulein nach.)



8. Szene

(v. Tellheim)


Tellheim
Aber, Franziska!--Oh, ich erwarte euch hier!--Nein, das ist dringender!
--Wenn sie Ernst sieht, kann mir ihre Vergebung nicht entstehen.--Nun
brauch ich dich, ehrlicher Werner!--Nein, Minna, ich bin kein Verräter!
(Eilends ab.)




5. Akt



1. Szene

(Die Szene: Der Saal.) (v. Tellheim von der einen und Werner von der
andern Seite.)


Tellheim
Ha, Werner! ich suche dich überall. Wo steckst du?

Werner
Und ich habe Sie gesucht, Herr Major; so geht's mit dem Suchen.--Ich
bringe Ihnen gar eine gute Nachricht.

Tellheim
Ah, ich brauche jetzt nicht deine Nachrichten: ich brauche dein Geld.
Geschwind, Werner, gib mir, soviel du hast; und denn suche so viel
aufzubringen, als du kannst.

Werner
Herr Major?--Nun, bei meiner armen Seele, habe ich's doch gesagt: er
wird Geld von mir borgen, wenn er selber welches zu verleihen hat.

Tellheim
Du suchst doch nicht Ausflüchte?

Werner
Damit ich ihm nichts vorzuwerfen habe, so nimmt er mir's mit der
Rechten und gibt mir's mit der Linken wieder.

Tellheim
Halte mich nicht auf, Werner!--Ich habe den guten Willen, dir es
wiederzugeben, aber wenn und wie?--Das weiß Gott!

Werner
Sie wissen es also noch nicht, daß die Hofstaatskasse Ordre hat, Ihnen
Ihre Gelder zu bezahlen? Eben erfuhr ich es bei--

Tellheim
Was plauderst du? Was lässest du dir weismachen? Begreifst du denn
nicht, daß, wenn es wahr wäre, ich es doch wohl am ersten wissen
müßte?--Kurz, Werner, Geld! Geld!

Werner
Je nu, mit Freuden! hier ist was!--das sind die hundert Louisdor und
das die hundert Dukaten. / (gibt ihm beides.)

Tellheim
Die hundert Louisdor, Werner, geh und bringe Justen. Er soll sogleich
den Ring wieder einlösen, den er heute früh versetzt hat.--Aber wo
wirst du mehr hernehmen, Werner?--Ich brauche weit mehr.

Werner
Dafür lassen Sie mich sorgen.--Der Mann, der mein Gut gekauft hat,
wohnt in der Stadt. Der Zahlungstermin wäre zwar erst in vierzehn
Tagen, aber das Geld liegt parat, und ein halb Prozentchen Abzug--

Tellheim
Nun ja, lieber Werner!--Siehst du, daß ich meine einzige Zuflucht zu
dir nehme?--Ich muß dir auch alles vertrauen. Das Fräulein hier--du
hast sie gesehn--ist unglücklich--

Werner
O Jammer!

Tellheim
Aber morgen ist sie meine Frau--

Werner
O Freude!

Tellheim
Und übermorgen geh ich mit ihr fort. Ich darf fort, ich will fort.
Lieber hier alles im Stiche gelassen! Wer weiß, wo mir sonst ein
Glück aufgehoben ist. Wenn du willst, Werner, so komm mit. Wir
wollen wieder Dienste nehmen.

Werner
Wahrhaftig?--Aber doch wo's Krieg gibt, Herr Major?

Tellheim
Wo sonst?--Geh, lieber Werner, wir sprechen davon weiter.

Werner
O Herzensmajor!--Übermorgen? Warum nicht lieber morgen?--Ich will
schon alles zusammenbringen--In Persien, Herr Major, gibt's einen
trefflichen Krieg; was meinen Sie?

Tellheim
Wir wollen das überlegen; geh nur, Werner!--

Werner
Juchhe! es lebe der Prinz Heraklius! (Geht ab.)



2. Szene

(v. Tellheim)


Tellheim
Wie is mir?--Meine ganze Seele hat neue Triebfedern bekommen. Mein
eignes Unglück schlug mich nieder, machte mich ärgerlich, kurzsichtig,
schüchtern, lässig: ihr Unglück hebt mich empor, ich sehe wieder frei
um mich und fühle mich willig und stark, alles für sie zu unternehmen--
Was verweile ich? (Will nach dem Zimmer des Fräuleins, aus dem ihm
Franziska entgegenkömmt.)



3. Szene

(Franziska. v. Tellheim.)


Franziska
Sind Sie es doch?--Es war mir, als ob ich Ihre Stimme hörte.--Was
wollen Sie, Herr Major?

Tellheim
Was ich will?--Was macht dein Fräulein?--Komm!--

Franziska
Sie will den Augenblick ausfahren.

Tellheim
Und allein? ohne mich? wohin?

Franziska
Haben Sie vergessen, Herr Major?--

Tellheim
Bist du nicht klug, Franziska?--Ich habe sie gereizt, und sie ward
empfindlich: ich werde sie um Vergebung bitten, und sie wird mir
vergeben.

Franziska
Wie?--Nachdem Sie den Ring zurückgenommen, Herr Major?

Tellheim
Ha!--Das tat ich in der Betäubung.--Jetzt denk ich erst wieder an den
Ring.--Wo habe ich ihn hingesteckt?--(Er sucht ihn.) Hier ist er.

Franziska
Ist er das? (Indem er ihn wieder einsteckt, beiseite.) Wenn er ihn
doch genauer besehen wollte!

Tellheim
Sie drang mir ihn auf mit einer Bitterkeit--Ich habe diese Bitterkeit
schon vergessen. Ein volles Herz kann die Worte nicht wägen.--Aber
sie wird sich auch keinen Augenblick weigern, den Ring wieder
anzunehmen.--Und habe ich nicht noch ihren?

Franziska
Den erwartet sie dafür zurück.--Wo haben Sie ihn denn, Herr Major?
Zeigen Sie mir ihn doch.

Tellheim
(etwas verlegen). Ich habe--ihn anzustecken vergessen.--Just--Just
wird mir ihn gleich nachbringen.

Franziska
Es ist wohl einer ziemlich wie der andere; lassen Sie mich doch diesen
sehen; ich sehe so was gar zu gern.

Tellheim
Ein andermal, Franziska. Jetzt komm--Franziska (beiseite). Er will
sich durchaus nicht aus seinem Irrtume bringen lassen.

Tellheim
Was sagst du? Irrtume?

Franziska
Es ist ein Irrtum, sag ich, wenn Sie meinen, daß das Fräulein doch
noch eine gute Partie sei. Ihr eigenes Vermögen ist gar nicht
beträchtlich; durch ein wenig eigennützige Rechnungen können es ihr
die Vormünder völlig zu Wasser machen. Sie erwartete alles von dem
Oheim, aber dieser grausame Oheim--

Tellheim
Laß ihn doch!--Bin ich nicht Manns genug, ihr einmal alles zu
ersetzen?--

Franziska
Hören Sie? Sie klingelt; ich muß herein.

Tellheim
Ich gehe mit dir.

Franziska
Um des Himmels willen nicht! Sie hat mir ausdrücklich verboten, mit
Ihnen zu sprechen. Kommen Sie wenigstens mir erst nach.--(Geht herein.)



4. Szene

(v. Tellheim ihr nachrufend.) Melde mich ihr!--Sprich für mich,
Franziska!--Ich folge dir sogleich!--Was werde ich ihr sagen?--Wo das
Herz reden darf, braucht es keiner Vorbereitung.--Das einzige möchte
eine studierte Wendung bedürfen: ihre Zurückhaltung, ihre
Bedenklichkeit, sich als unglücklich in meine Arme zu werfen; ihre
Beflissenheit, mir ein Glück vorzuspiegeln, das sie durch mich
verloren hat. Dieses Mißtrauen in meine Ehre, in ihren eigenen Wert
vor ihr selbst zu entschuldigen, vor ihr selbst--Vor mir ist es schon
entschuldiget!--Ha! hier kömmt sie.--



5. Szene

(Das Fräulein. Franziska. v. Tellheim.)


Fräulein
(im Heraustreten, als ob sie den Major nicht gewahr würde). Der Wagen
ist doch vor der Türe, Franziska?--Meinen Fächer!

Tellheim
(auf sie zu). Wohin, mein Fräulein?

Fräulein
(mit einer affektierten Kälte). Aus, Herr Major.--Ich errate, warum
Sie sich nochmals herbemühet haben: mir auch meinen Ring wieder
zurückzugeben.--Wohl, Herr Major; haben Sie nur die Güte, ihn der
Franziska einzuhändigen.--Franziska, nimm dem Herrn Major den Ring ab!
--Ich habe keine Zeit zu verlieren. (Will fort.)

Tellheim
(der ihr vortritt). Mein Fräulein!--Ah, was habe ich erfahren, mein
Fräulein! Ich war so vieler Liebe nicht wert.

Fräulein
So, Franziska? Du hast dem Herrn Major--

Franziska
Alles entdeckt.

Tellheim.
Zürnen Sie nicht auf mich, mein Fräulein. Ich bin kein Verräter. Sie
haben um mich in den Augen der Welt viel verloren, aber nicht in den
meinen. In meinen Augen haben Sie unendlich durch diesen Verlust
gewonnen. Er war Ihnen noch zu neu; Sie fürchteten, er möchte einen
allzu nachteiligen Eindruck auf mich machen; Sie wollten mir ihn vors
erste verbergen. Ich beschwere mich nicht über dieses Mißtrauen. Es
entsprang aus dem Verlangen, mich zu erhalten. Dieses Verlangen ist
mein Stolz! Sie fanden mich selbst unglücklich; und Sie wollten
Unglück nicht mit Unglück häufen. Sie konnten nicht vermuten, wie
sehr mich Ihr Unglück über das meinige hinaussetzen würde.

Fräulein
Alles recht gut, Herr Major! Aber es ist nun einmal geschehen. Ich
habe Sie Ihrer Verbindlichkeit erlassen; Sie haben durch Zurücknehmung
des Ringes--

Tellheim
In nichts gewilliget!--Vielmehr halte ich mich jetzt für gebundener
als jemals.--Sie sind die Meinige, Minna, auf ewig die Meinige.
(Zieht den Ring heraus.) Hier, empfangen Sie es zum zweiten Male, das
Unterpfand meiner Treue--

Fräulein
Ich diesen Ring wiedernehmen? diesen Ring?

Tellheim
Ja, liebste Minna, ja!

Fräulein
Was muten Sie mir zu? diesen Ring?

Tellheim
Diesen Ring nahmen Sie das erstemal aus meiner Hand, als unser beider
Umstände einander gleich und glücklich waren. Sie sind nicht mehr
glücklich, aber wiederum einander gleich. Gleichheit ist immer das
festeste Band der Liebe.--Erlauben Sie, liebste Minna!--(Ergreift ihre
Hand, um ihr den Ring anzustecken.)

Fräulein
Wie? mit Gewalt, Herr Major?--Nein, da ist keine Gewalt in der Welt,
die mich zwingen soll, diesen Ring wieder anzunehmen!--Meinen Sie etwa,
 daß es mir an einem Ringe fehlt?--Oh, Sie sehen ja wohl (auf ihren
Ring zeigend), daß ich hier noch einen habe, der Ihrem nicht das
geringste nachgibt?--

Franziska
Wenn er es noch nicht merkt!--

Tellheim
(indem er die Hand des Fräuleins fahren läßt). Was ist das?--Ich sehe
das Fräulein von Barnhelm, aber ich höre es nicht.--Sie zieren sich,
mein Fräulein.--Vergeben Sie, daß ich Ihnen dieses Wort nachbrauche.

Fräulein
(in ihrem wahren Tone). Hat Sie dieses Wort beleidiget, Herr, Major?

Tellheim
Es hat mir weh getan.

Fräulein
(gerührt). Das sollte es nicht, Tellheim.--Verzeihen Sie mir,
Tellheim.

Tellheim
Ha, dieser vertrauliche Ton sagt mir, daß Sie wieder zu sich kommen,
mein Fräulein, daß Sie mich noch lieben, Minna.--

Franziska
(herausplatzend). Bald wäre der Spaß auch zu weit gegangen.--

Fräulein
(gebieterisch). Ohne dich in unser Spiel zu mengen, Franziska, wenn
ich bitten darf!

Franziska
(beiseite und betroffen). Noch nicht genug?

Fräulein
Ja, mein Herr, es wäre weibliche Eitelkeit, mich kalt und höhnisch zu
stellen. Weg damit! Sie verdienen es, mich ebenso wahrhaft zu finden,
als Sie selbst sind.--Ich liebe Sie noch, Tellheim, ich liebe Sie
noch, aber demohngeachtet--

Tellheim
Nicht weiter, liebste Minna, nicht weiter! (Ergreift ihre Hand
nochmals, ihr den Ring anzustecken.)

Fräulein
(die ihre Hand zurückzieht). Demohngeachtet--um so viel mehr werde
ich dieses nimmermehr geschehen lassen; nimmermehr!--Wo denken Sie hin,
Herr Major?--Ich meinte, Sie hätten an Ihrem eigenen Unglücke genug.--
Sie müssen hierbleiben; Sie müssen sich die allervollständigste
Genugtuung--ertrotzen. Ich weiß in der Geschwindigkeit kein ander
Wort.--Ertrotzen--und sollte Sie auch das äußerste Elend, vor den
Augen Ihrer Verleumder, darüber verzehren!

Tellheim
So dacht' ich, so sprach ich, als ich nicht wußte, was ich dachte und
sprach. Ärgernis und verbissene Wut hatten meine ganze Seele umnebelt;
die Liebe selbst in dem vollesten Glanze des Glückes konnte sich
darin nicht Tag schaffen. Aber sie sendet ihre Tochter, das Mitleid,
die, mit dem finstern Schmerze vertrauter, die Nebel zerstreuet und
alle Zugänge meiner Seele den Eindrücken der Zärtlichkeit wiederum
öffnet. Der Trieb der Selbsterhaltung erwacht, da ich etwas
Kostbarers zu erhalten habe als mich und es durch mich zu erhalten
habe. Lassen Sie mich, mein Fräulein, das Wort Mitleid nicht
beleidigen. Von der unschuldigen Ursache unsers Unglücks können wir
es ohne Erniedrigung hören. Ich bin diese Ursache; durch mich, Minna,
verlieren Sie Freunde und Anverwandte, Vermögen und Vaterland. Durch
mich, in mir müssen Sie alles dieses wiederfinden, oder ich habe das
Verderben der Liebenswürdigsten Ihres Geschlechts auf meiner Seele.
Lassen Sie mich keine Zukunft denken, wo ich mich selbst hassen müßte.
--Nein, nichts soll mich hier länger halten. Von diesem Augenblicke an
will ich dem Unrechte, das mir hier widerfährt, nichts als Verachtung
entgegensetzen. Ist dieses Land die Welt? Geht hier allein die Sonne
auf? Wo darf ich nicht hinkommen? Welche Dienste wird man mir
verweigern? Und müßte ich sie unter dem entferntesten Himmel suchen:
folgen Sie mir nur getrost, liebste Minna; es soll uns an nichts
fehlen.--Ich habe einen Freund, der mich gern unterstützet.



6. Szene

(Ein Feldjäger. v. Tellheim. Das Fräulein. Franziska.)


Franziska
(indem sie den Feldjäger gewahr wird). St! Herr Major--

Tellheim
(gegen den Feldjäger). Zu wem wollen Sie?

Feldjäger
Ich suche den Herrn Major von Tellheim.--Ah, Sie sind es ja selbst.
Mein Herr Major, dieses königliche Handschreiben (das er aus seiner
Brieftasche nimmt) habe ich an Sie zu übergeben.

Tellheim
An mich?

Feldjäger
Zufolge der Aufschrift--

Fräulein
Franziska, hörst du?--Der Chevalier hat doch wahr geredet!

Feldjäger
(indem Tellheim den Brief nimmt). Ich bitte um Verzeihung, Herr Major;
Sie hätten es bereits gestern erhalten sollen, aber es ist mir nicht
möglich gewesen, Sie auszufragen. Erst heute auf der Parade habe ich
Ihre Wohnung von dem Leutnant Riccaut erfahren.

Franziska
Gnädiges Fräulein, hören Sie?--Das ist des Chevaliers Minister.--"Wie
heißen der Minister da drauß auf die breite Platz?"--

Tellheim
Ich bin Ihnen für Ihre Mühe sehr verbunden.

Feldjäger
Es ist meine Schuldigkeit, Herr Major. (Geht ab.)



7. Szene

(v. Tellheim. Das Fräulein. Franziska.)


Tellheim
Ah, mein Fräulein, was habe ich hier? Was enthält dieses Schreiben?

Fräulein.
Ich bin nicht befugt, meine Neugierde so weit zu erstrecken.

Tellheim
Wie? Sie trennen mein Schicksal noch von dem Ihrigen?--Aber warum
steh ich an, es zu erbrechen?--Es kann mich nicht unglücklicher machen,
als ich bin; nein, liebste Minna, es kann uns nicht unglücklicher
machen--wohl aber glücklicher!--Erlauben Sie, mein Fräulein!
(Erbricht und lieset den Brief, indes daß der Wirt an die Szene
geschlichen kömmt.)



8. Szene

(Der Wirt. Die Vorigen.)


Wirt
(gegen die Franziska). Bst! mein schönes Kind! auf ein Wort!

Franziska
(die sich ihm nähert). Herr Wirt?--Gewiß, wir wissen selbst noch
nicht, was in dem Briefe steht.

Wirt
Wer will vom Briefe wissen?--Ich komme des Ringes wegen. Das gnädige
Fräulein muß mir ihn gleich wiedergeben. Just ist da, er soll ihn
wieder einlösen.

Fräulein
(das sich indes gleichfalls dem Wirte genähert). Sagen Sie Justen nur,
daß er schon eingelöset sei; und sagen Sie ihm nur, von wem; von mir.


Wirt
Aber--

Fräulein
Ich nehme alles auf mich; gehen Sie doch! (Der Wirt geht ab.)



9. Szene

(v. Tellheim. Das Fräulein. Franziska.)


Franziska
Und nun, gnädiges Fräulein, lassen Sie es mit dem armen Major gut sein.


Fräulein
Oh, über die Vorbitterin! Als ob der Knoten sich nicht von selbst
bald lösen müßte.

Tellheim
(nachdem er gelesen, mit der lebhaftesten Rührung). Ha! er hat sich
auch hier nicht verleugnet!--Oh, mein Fräulein, welche Gerechtigkeit!--
welche Gnade!--Das ist mehr, als ich erwartet!--Mehr, als ich verdiene!
--Mein Glück, meine Ehre, alles ist wiederhergestellt!--Ich träume
doch nicht? (Indem er wieder in den Brief sieht, als um sich nochmals
zu überzeugen.) Nein, kein Blendwerk meiner Wünsche!--Lesen Sie selbst,
 mein Fräulein, lesen Sie selbst!

Fräulein
Ich bin nicht so unbescheiden, Herr Major.

Tellheim
Unbescheiden? Der Brief ist an mich, an Ihren Tellheim, Minna. Er
enthält--was Ihnen Ihr Oheim nicht nehmen kann. Sie müssen ihn lesen;
lesen Sie doch!

Fräulein
Wenn Ihnen ein Gefalle damit geschieht, Herr Major--(Sie nimmt den
Brief und lieset.) ("Mein lieber Major von Tellheim!) Ich tue Euch zu
wissen, daß der Handel, der mich um Eure Ehre besorgt machte, sich zu
Eurem Vorteil aufgekläret hat. Mein Bruder war des nähern davon
unterrichtet, und sein Zeugnis hat Euch für mehr als unschuldig
erkläret. Die Hofstaatskasse hat Ordre, Euch den bewußten Wechsel
wieder auszuliefern und die getanen Vorschüsse zu bezahlen; auch habe
ich befohlen, daß alles, was die Feldkriegskassen wider Eure
Rechnungen urgieren, niedergeschlagen werde. Meldet mir, ob Euch Eure
Gesundheit erlaubet, wieder Dienste zu nehmen. Ich möchte nicht gern
einen Mann von Eurer Bravour und Denkungsart entbehren. Ich bin Euer
wohlaffektionierter König" etc.

Tellheim
Nun, was sagen Sie hierzu, mein Fräulein?

Fräulein
(indem sie den Brief wieder zusammenschlägt und zurückgibt). Ich?
Nichts.

Tellheim
Nichts?

Fräulein
Doch ja: daß Ihr König, der ein großer Mann ist, auch wohl ein guter
Mann sein mag.--Aber was geht mich das an? Er ist nicht mein König.

Tellheim
Und sonst sagen Sie nichts? Nichts in Rücksicht auf uns selbst?

Fräulein
Sie treten wieder in seine Dienste; der Herr Major wird Oberstleutnant,
Oberster vielleicht. Ich gratuliere von Herzen.

Tellheim
Und Sie kennen mich nicht besser?--Nein, da mir das Glück so viel
zurückgibt, als genug ist, die Wünsche eines vernünftigen Mannes zu
befriedigen, soll es einzig von meiner Minna abhangen, ob ich sonst
noch jemanden wieder zugehören soll als ihr. Ihrem Dienste allein sei
mein ganzes Leben gewidmet! Die Dienste der Großen sind gefährlich
und lohnen der Mühe, des Zwanges, der Erniedrigung nicht, die sie
kosten. Minna ist keine von den Eiteln, die in ihren Männern nichts
als den Titel und die Ehrenstelle lieben. Sie wird mich um mich
selbst lieben; und ich werde um sie die ganze Welt vergessen. Ich
ward Soldat aus Parteilichkeit, ich weiß selbst nicht für welche
politische Grundsätze, und aus der Grille, daß es für jeden ehrlichen
Mann gut sei, sich in diesem Stande eine Zeitlang zu versuchen, um
sich mit allem, was Gefahr heißt, vertraulich zu machen und Kälte und
Entschlossenheit zu lernen. Nur die äußerste Not hätte mich zwingen
können, aus diesem Versuche eine Bestimmung, aus dieser gelegentlichen
Beschäftigung ein Handwerk zu machen. Aber nun, da mich nichts mehr
zwingt, nun ist mein ganzer Ehrgeiz wiederum einzig und allein, ein
ruhiger und zufriedener Mensch zu sein. Der werde ich mit Ihnen,
liebste Minna, unfehlbar werden; der werde ich in Ihrer Gesellschaft
unveränderlich bleiben.--Morgen verbinde uns das heiligste Band; und
sodann wollen wir um uns sehen und wollen in der ganzen weiten
bewohnten Welt den stillsten, heitersten, lachendsten Winkel suchen,
dem zum Paradiese nichts fehlt als ein glückliches Paar. Da wollen
wir wohnen; da soll jeder unserer Tage--Was ist Ihnen, mein Fräulein?
(Die sich unruhig hin und her wendet und ihre Rührung zu verbergen
sucht.)

Fräulein
(sich fassend). Sie sind sehr grausam, Tellheim, mir ein Glück so
reizend darzustellen, dem ich entsagen muß. Mein Verlust--

Tellheim
Ihr Verlust?--Was nennen Sie Ihren Verlust? Alles, was Minna
verlieren konnte, ist nicht Minna. Sie sind noch das süßeste,
lieblichste, holdseligste, beste Geschöpf unter der Sonne, ganz Güte
und Großmut, ganz Unschuld und Freude!--Dann und wann ein kleiner
Mutwille; hier und da ein wenig Eigensinn--Desto besser! desto besser!
Minna wäre sonst ein Engel, den ich mit Schaudern verehren müßte,
den ich nicht lieben könnte. (Ergreift ihre Hand, sie zu küssen.)

Fräulein
(die ihre Hand zurückzieht). Nicht so, mein Herr!--(Wie auf einmal so
verändert?--Ist dieser schmeichelnde, stürmische Liebhaber der kalte
Tellheim?--Konnte nur sein wiederkehrendes Glück ihn in dieses Feuer
setzen?--Er erlaube mir, daß ich bei seiner fliegenden Hitze für uns
beide Überlegung behalte.--Als er selbst überlegen konnte, hörte ich
ihn sagen, es sei eine nichtswürdige Liebe, die kein Bedenken trage,
ihren Gegenstand der Verachtung auszusetzen.--Recht, aber ich bestrebe
mich einer ebenso reinen und edeln Liebe als er.--Jetzt, da ihn die
Ehre ruft, da sich ein großer Monarch um ihn bewirbt, sollte ich
zugeben, daß er sich verliebten Träumereien mit mir überließe? daß
der ruhmvolle Krieger in einen tändelnden Schäfer ausarte?--Nein, Herr
Major, folgen Sie dem Wink Ihres bessern Schicksals--)

Tellheim
Nun wohl! Wenn Ihnen die große Welt reizender ist, Minna--wohl! so
behalte uns die große Welt!--Wie klein, wie armselig ist diese große
Welt!--Sie kennen sie nur erst von ihrer Flitterseite. Aber gewiß,
Minna, Sie werden--Es sei! Bis dahin, wohl! Es soll Ihren
Vollkommenheiten nicht an Bewundrern fehlen, und meinem Glücke wird es
nicht an Neidern gebrechen.

Fräulein
Nein, Tellheim, so ist es nicht gemeint! Ich weise Sie in die große
Welt, auf die Bahn der Ehre zurück, ohne Ihnen dahin folgen zu wollen.
--Dort braucht Tellheim eine unbescholtene Gattin! Ein sächsisches
verlaufenes Fräulein, das sich ihm an den Kopf geworfen--

Tellheim
(auffahrend und wild um sich sehend). Wer darf so sprechen?--Ah,
Minna, ich erschrecke vor mir selbst, wenn ich mir vorstelle, daß
jemand anders dieses gesagt hätte als Sie. Meine Wut gegen ihn würde
ohne Grenzen sein.

Fräulein
Nun da! Das eben besorge ich. Sie würden nicht die geringste
Spötterei über mich dulden, und doch würden Sie täglich die bittersten
einzunehmen haben.--Kurz, hören Sie also, Tellheim, was ich fest
beschlossen, wovon mich nichts in der Welt abbringen soll--

Tellheim
Ehe Sie ausreden, Fräulein--ich beschwöre Sie, Minna!--überlegen Sie
es noch einen Augenblick, daß Sie mir das Urteil über Leben und Tod
sprechen!--

Fräulein
Ohne weitere Überlegung!--So gewiß ich Ihnen den Ring zurückgegeben,
mit welchem Sie mir ehemals Ihre Treue verpflichtet, so gewiß Sie
diesen nämlichen Ring zurückgenommen: so gewiß soll die unglückliche
Barnhelm die Gattin des glücklichern Tellheims nie werden!

Tellheim
Und hiermit brechen Sie den Stab, Fräulein?

Fräulein
Gleichheit ist allein das feste Band der Liebe.--Die glückliche
Barnhelm wünschte, nur für den glücklichen Tellheim zu leben. Auch
die unglückliche Minna hätte sich endlich überreden lassen, das
Unglück ihres Freundes durch sich, es sei zu vermehren oder zu lindern.
--Er bemerkte es ja wohl, ehe dieser Brief ankam, der alle Gleichheit
zwischen uns wieder aufhebt, wie sehr zum Schein ich mich nur noch
weigerte.

Tellheim
Ist das wahr, mein Fräulein?--Ich danke Ihnen, Minna, daß Sie den Stab
noch nicht gebrochen.--Sie wollen nur den unglücklichen Tellheim? Er
ist zu haben. (Kalt.) Ich empfinde eben, daß es mir unanständig ist,
diese späte Gerechtigkeit anzunehmen, daß es besser sein wird, wenn
ich das, was man durch einen so schimpflichen Verdacht entehrt hat,
gar nicht wiederverlange.--Ja, ich will den Brief nicht bekommen haben.
Das sei alles, was ich darauf antworte und tue! (Im Begriffe, ihn
zu zerreißen.)

Fräulein
(das ihm in die Hände greift). Was wollen Sie, Tellheim?

Tellheim
Sie besitzen.

Fräulein
Halten Sie!

Tellheim
Fräulein, er ist unfehlbar zerrissen, wenn Sie nicht bald sich anders
erklären.--Alsdann wollen wir doch sehen, was Sie noch wider mich
einzuwenden haben!

Fräulein
Wie? In diesem Tone?--So soll ich, so muß ich in meinen eigenen Augen
verächtlich werden? Nimmermehr! Es ist eine nichtswürdige Kreatur,
die sich nicht schämet, ihr ganzes Glück der blinden Zärtlichkeit
eines Mannes zu verdanken!

Tellheim
Falsch, grundfalsch!

Fräulein
Wollen Sie es wagen, Ihre eigene Rede in meinem Munde zu schelten?

Tellheim
Sophistin! So entehrt sich das schwächere Geschlecht durch alles, was
dem stärkern nicht ansteht? So soll sich der Mann alles erlauben, was
dem Weibe geziemet? Welches bestimmte die Natur zur Stütze des
andern?

Fräulein
Beruhigen Sie sich, Tellheim!--Ich werde nicht ganz ohne Schutz sein,
wenn ich schon die Ehre des Ihrigen ausschlagen muß. So viel muß mir
immer noch werden, als die Not erfordert. Ich habe mich bei unserm
Gesandten melden lassen. Er will mich noch heute sprechen.
Hoffentlich wird er sich meiner annehmen. Die Zeit verfließt.
Erlauben Sie, Herr Major--

Tellheim
Ich werde Sie begleiten, gnädiges Fräulein.--

Fräulein
Nicht doch, Herr Major, lassen Sie mich--

Tellheim
Eher soll Ihr Schatten Sie verlassen! Kommen Sie nur, mein Fräulein,
wohin Sie wollen, zu wem Sie wollen. Überall, an Bekannte und
Unbekannte, will ich es erzählen, in Ihrer Gegenwart des Tages
hundertmal erzählen, welche Bande Sie an mich verknüpfen, aus welchem
grausamen Eigensinne Sie diese Bande trennen wollen--



10. Szene

(Just. Die Vorigen.)


Just
(mit Ungestüm). Herr Major! Herr Major!

Tellheim
Nun?

Just
Kommen Sie doch geschwind, geschwind!

Tellheim
Was soll ich? Zu mir her! Sprich, was ist's?

Just
Hören Sie nur--(Redet ihm heimlich ins Ohr.)

Fräulein
(indes beiseite zur Franziska). Merkst du was, Franziska?

Franziska
Oh, Sie Unbarmherzige! Ich habe hier gestanden wie auf Kohlen!

Tellheim
(zu Justen). Was sagst du?--Das ist nicht möglich!--Sie? (Indem er
das Fräulein wild anblickt.)--sag es laut; sag es ihr ins Gesicht!--
Hören Sie doch, mein Fräulein!--

Just
Der Wirt sagt, das Fräulein von Barnhelm habe den Ring, welchen ich
bei ihm versetzt, zu sich genommen; sie habe ihn für den ihrigen
erkannt und wolle ihn nicht wieder herausgeben.--

Tellheim
Ist das wahr, mein Fräulein?--Nein, das kann nicht wahr sein!

Fräulein
(lächelnd). Und warum nicht, Tellheim?--Warum kann es nicht wahr
sein?

Tellheim
(heftig). Nun, so sei es wahr!--Welch schreckliches Licht, das mir
auf einmal aufgegangen!--Nun erkenne ich Sie, die Falsche, die
Ungetreue!

Fräulein
(erschrocken). Wer? wer ist diese Ungetreue?

Tellheim
Sie, die ich nicht mehr nennen will!

Fräulein
Tellheim!

Tellheim
Vergessen Sie meinen Namen!--Sie kamen hierher, mit mir zu brechen.
Es ist klar!--Daß der Zufall so gern dem Treulosen zustatten kömmt!
Er führte Ihnen Ihren Ring in die Hände. Ihre Arglist wußte mir den
meinigen zuzuschanzen.

Fräulein
Tellheim, was für Gespenster sehen Sie! Fassen Sie sich doch, und
hören Sie mich.

Franziska
(vor sich). Nun mag sie es haben!



11. Szene

(Werner mit einem Beutel Gold. v. Tellheim. (Das Fräulein.
Franziska. Just.)


Werner
Hier bin ich schon, Herr Major!--

Tellheim
(ohne ihn anzusehen). Wer verlangt dich?--

Werner
Hier ist Geld! tausend Pistolen!

Tellheim
Ich will sie nicht!

Werner
Morgen können Sie, Herr Major, über noch einmal so viel befehlen.

Tellheim
Behalte dein Geld!

Werner
Es ist ja Ihr Geld, Herr Major.--Ich glaube, Sie sehen nicht, mit wem
Sie sprechen?

Tellheim
Weg damit! sag ich.

Werner
Was fehlt Ihnen?--Ich bin Werner.

Tellheim
Alle Güte ist Verstellung, alle Dienstfertigkeit Betrug.

Werner
Gilt das mir?

Tellheim
Wie du willst!

Werner
Ich habe ja nur Ihren Befehl vollzogen.--

Tellheim
So vollziehe auch den und packe dich!

Werner
Herr Major! (ärgerlich) ich bin ein Mensch--

Tellheim
Da bist du was Rechts!

Werner
Der auch Galle hat--

Tellheim
Gut! Galle ist noch das Beste, was wir haben.

Werner
Ich bitte Sie, Herr Major--

Tellheim
Wievielmal soll ich dir es sagen? Ich brauche dein Geld nicht!

Werner
(zornig). Nun, so brauch es, wer da will! (Indem er ihm den Beutel
vor die Füße wirft und beiseite geht.)

Fräulein
(zur Franziska). Ah, liebe Franziska, ich hätte dir folgen sollen.
Ich habe den Scherz zu weit getrieben.--Doch er darf mich ja nur hören
--(Auf ihn zugehend.)

Franziska
(die, ohne dem Fräulein zu antworten, sich Wernern nähert). Herr
Wachtmeister!--

Werner
(mürrisch). Geh Sie!--

Franziska
Hu! was sind das für Männer!

Fräulein
Tellheim!--Tellheim! (Der vor Wut an den Fingern naget, das Gesicht
wegwendet und nichts höret.)--Nein, das ist zu arg!--Hören Sie mich
doch!--Sie betrügen sich!--Ein bloßes Mißverständnis--Tellheim!--Sie
wollen Ihre Minna nicht hören?--Können Sie einen solchen Verdacht
fassen?--Ich mit Ihnen brechen wollen?--Ich darum hergekommen?--
Tellheim!



12. Szene

(Zwei Bediente nacheinander, von verschiedenen Seiten über den Saal
laufend. Die Vorigen.)


eine Bediente
Gnädiges Fräulein, Ihro Exzellenz, der Graf!--

andere Bediente
Er kömmt, gnädiges Fräulein!--

Franziska
(die ans Fenster gelaufen). Er ist es! er ist es!

Fräulein
Ist er's?--Oh, nun geschwind, Tellheim--

Tellheim
(auf einmal zu sich selbst kommend). Wer? wer kömmt? Ihr Oheim,
Fräulein? dieser grausame Oheim?--Lassen Sie ihn nur kommen, lassen
Sie ihn nur kommen!--Fürchten Sie nichts! Er soll Sie mit keinem
Blicke beleidigen dürfen! Er hat es mit mir zu tun.--Zwar verdienen
Sie es um mich nicht--

Fräulein
Geschwind umarmen Sie mich, Tellheim, und vergessen Sie alles--

Tellheim
Ha, wenn ich wüßte, daß Sie es bereuen könnten!--

Fräulein
Nein, ich kann es nicht bereuen, mir den Anblick Ihres ganzen Herzens
verschafft zu haben!--Ah, was sind Sie für ein Mann!--Umarmen Sie Ihre
Minna, Ihre glückliche Minna; aber durch nichts glücklicher als durch
Sie! (Sie fällt ihm in die Arme.) Und nun, ihm entgegen!--

Tellheim
Wem entgegen?

Fräulein
Dem besten Ihrer unbekannten Freunde.

Tellheim
Wie?

Fräulein
Dem Grafen, meinem Oheim, meinem Vater, Ihrem Vater--Meine Flucht,
sein Unwille, meine Enterbung--hören Sie denn nicht, daß alles
erdichtet ist?--Leichtgläubiger Ritter!

Tellheim
Erdichtet?--Aber der Ring? der Ring?

Fräulein
Wo haben Sie den Ring, den ich Ihnen zurückgegeben?

Tellheim
Sie nehmen ihn wieder?--Oh, so bin ich glücklich!--Hier, Minna!--(Ihn
herausziehend.)

Fräulein
So besehen Sie ihn doch erst!--Oh, über die Blinden, die nicht sehen
wollen!--Welcher Ring ist es denn? Den ich von Ihnen habe, oder den
Sie von mir?--Ist es denn nicht eben der, den ich in den Händen des
Wirts nicht lassen wollen?

Tellheim
Gott! was seh ich? was hör ich?

Fräulein
Soll ich ihn nun wiedernehmen? soll ich?--Geben Sie her, geben Sie
her! (Reißt ihn ihm aus der Hand und steckt ihn ihm selbst an den
Finger.) Nun? ist alles richtig?

Tellheim
Wo bin ich?--(Ihre Hand küssend.) O boshafter Engel!--mich so zu
quälen!

Fräulein
Dieses zur Probe, mein lieber Gemahl, daß Sie mir nie einen Streich
spielen sollen, ohne daß ich Ihnen nicht gleich darauf wieder einen
spiele.--Denken Sie, daß Sie mich nicht auch gequälet hatten?

Tellheim
O Komödiantinnen, ich hätte euch doch kennen sollen.

Franziska
Nein, wahrhaftig; ich bin zur Komödiantin verdorben. Ich habe
gezittert und gebebt und mir mit der Hand das Maul zuhalten müssen.

Fräulein
Leicht ist mir meine Rolle auch nicht geworden.--Aber so kommen Sie
doch!

Tellheim
Noch kann ich mich nicht erholen.--Wie wohl, wie ängstlich ist mir!
So erwacht man plötzlich aus einem schreckhaften Traume!

Fräulein
Wir zaudern.--Ich höre ihn schon.



13. Szene

(Der Graf von Bruchsall, von verschiedenen Bedienten und dem Wirte
begleitet. Die Vorigen.)


Graf
(im Hereintreten). Sie ist doch glücklich angelangt?

Fräulein
(die ihm entgegenspringt). Ah, mein Vater!--

Graf
Da bin ich, liebe Minna! (Sie umarmend.) Aber was, Mädchen? (Indem
er den Tellheim gewahr wird.) Vierundzwanzig Stunden erst hier und
schon Bekanntschaft und schon Gesellschaft?

Fräulein
Raten Sie, wer es ist?--

Graf
Doch nicht dein Tellheim?

Fräulein
Wer sonst als er?--Kommen Sie, Tellheim! (Ihn dem Grafen zuführend.)

Graf
Mein Herr, wir haben uns nie gesehen, aber bei dem ersten Anblicke
glaubte ich, Sie zu erkennen. Ich wünschte, daß Sie es sein möchten.--
Umarmen Sie mich.--Sie haben meine völlige Hochachtung. Ich bitte um
Ihre Freundschaft.--Meine Nichte, meine Tochter liebet Sie.--

Fräulein
Das wissen Sie, mein Vater!--Und ist sie blind, meine Liebe?

Graf
Nein, Minna, deine Liebe ist nicht blind, aber dein Liebhaber--ist
stumm.

Tellheim
(sich ihm in die Arme werfend). Lassen Sie mich zu mir selbst kommen,
mein Vater!--

Graf
So recht, mein Sohn! Ich höre es; wenn dein Mund nicht plaudern kann,
so kann dein Herz doch reden.--Ich bin sonst den Offizieren von dieser
Farbe (auf Tellheims Uniform weisend) eben nicht gut. Doch Sie sind
ein ehrlicher Mann, Tellheim; und ein ehrlicher Mann mag stecken, in
welchem Kleide er will, man muß ihn lieben.

Fräulein
Oh, wenn Sie alles wüßten!--

Graf
Was hindert's, daß ich nicht alles erfahre?--Wo sind meine Zimmer,
Herr Wirt?

Wirt
Wollen Ihro Exzellenz nur die Gnade haben, hier hereinzutreten.

Graf
Komm, Minna! Kommen Sie, Herr Major! (Geht mit dem Wirte und den
Bedienten ab.)

Fräulein
Kommen Sie, Tellheim!

Tellheim
Ich folge Ihnen den Augenblick, mein Fräulein. Nur noch ein Wort mit
diesem Manne! (Gegen Wernern sich wendend.)

Fräulein
Und ja ein recht gutes; mich dünkt, Sie haben es nötig.--Franziska,
nicht wahr? (Dem Grafen nach.)



14. Szene

(v. Tellheim. Werner. Just. Franziska.)


Tellheim
(auf den Beutel weisend, den Werner weggeworfen). Hier, Just!--Hebe
den Beutel auf, und trage ihn nach Hause. Geh!--(Just damit ab.)

Werner
(der noch immer mürrisch im Winkel gestanden und an nichts
teilzunehmen geschienen, indem er das hört). Ja, nun!

Tellheim
(vertraulich auf ihn zugehend). Werner, wann kann ich die andern
tausend Pistolen haben?

Werner
(auf einmal wieder in seiner guten Laune). Morgen, Herr Major, morgen.
--

Tellheim
Ich brauche dein Schuldner nicht zu werden, aber ich will dein
Rentmeister sein. Euch gutherzigen Leuten sollte man allen einen
Vormund setzen. Ihr seid eine Art Verschwender.--Ich habe dich vorhin
erzürnt, Werner!--

Werner
Bei meiner armen Seele, ja!--Ich hätte aber doch so ein Tölpel nicht
sein sollen. Nun seh ich's wohl. Ich verdiente hundert Fuchtel.
Lassen Sie mir sie auch schon geben; nur weiter Keinen Groll, lieber
Major!--

Tellheim
Groll?--(Ihm die Hand drückend.) Lies es in meinen Augen, was ich dir
nicht alles sagen kann.--Ha! wer ein besseres Mädchen und einen
redlichern Freund hat als ich, den will ich sehen!--Franziska, nicht
wahr? (Geht ab.)



15. Szene

(Werner. Franziska)


Franziska
(vor sich). Ja gewiß, es ist ein gar zu guter Mann!--So einer kömmt
mir nicht wieder vor.--Es muß heraus! (Schüchtern und verschämt sich
Wernern nähernd.) Herr Wachtmeister!--

Werner
(der sich die Augen wischt). Nu?--

Franziska
Herr Wachtmeister--

Werner
Was will Sie denn, Frauenzimmerchen?

Franziska
Seh Er mich einmal an, Herr Wachtmeister.--

Werner
Ich kann noch nicht; ich weiß nicht, was mir in die Augen gekommen.

Franziska
So seh Er mich doch an!

Werner
Ich fürchte, ich habe Sie schon zuviel angesehen, Frauenzimmerchen!--
Nun, da seh ich Sie ja! Was gibt's denn?

Franziska
Herr Wachtmeister--braucht Er keine Frau Wachtmeisterin?

Werner
Ist das Ihr Ernst, Frauenzimmerchen?

Franziska
Mein völliger!

Werner
Zöge Sie wohl auch mit nach Persien?

Franziska
Wohin Er will!

Werner
Gewiß?--Holla! Herr Major! nicht groß getan! Nun habe ich
wenigstens ein ebenso gutes Mädchen und einen ebenso redlichen Freund
als Sie!--Geben Sie mir Ihre Hand, Frauenzimmerchen! Topp!--Über zehn
Jahr' ist Sie Frau Generalin oder Witwe!

